<doc id="1" genre="children" gender="M">
… Questa estate mi sono divertito molto perché mio padre ha preso casa nella località del Circeo. La casa era a due piani, al piano terra c’era un giardino dove il mio gatto sela spassava.   C’era molta ombra nel giardino e io mi ci addormivo sempre. Il mare era poco lontano da casa e ci andavamo ogni giorno e giocavamo a fare i subacquei. Siamo andati a mangiare la pizza  fuori ed era molto buona. La mattina mi svegliavo e io e papà andavamo a fare una corsetta e dopo ci facevamo una doccia. Per una settimana son venuti i miei zii, Bruno e ornella che hanno dormito a casa nostra. Un giorno abbiamo fatto la brace e  mi sono mangiato tutta la carne. Dopo siamo partiti in auto e siamo andati a visitare il monte della maga Circe ed io avevo a salire fin lassù ma mi sono fata coraggio e celò fatta da li si vedeva tutto il mare ed era molto bello.
Il giorno dopo siamo andati a  mangiare il pesce ed io non l’ho neanche toccato perché non mi piaceva. Mi sono divertito molto e spero che tu abbia fatto la stessa cosa. Da Omar a Simone.
Ciao.
</doc>
<doc id="2" genre="children" gender="M">
Benvenuti a “TGDVD” i marò sono stati liberati e adesso sono felici Obama vince le elezioni e sarà presidente per altri 4 anni, Beppe Grillo supera lo stretto di Messina, aspettano molti fan dell’ex comico (canzoncina del TG) Buona sera sono Davide Paolantonio e cominceremo con un fatto traggico che poi si è trasformato in felicità, i marò cioè, sono stati liberati e se ne sono andati dall’India, felici i loro famigliari. Sembrava che Romney vincesse ma Obama a vinto comunque, felice anche il cane di Obama. Grillo supera lo stretto di Messina per il movimento cinque stelle , Pd e Pdl inferociti. Ecco e finito il TG ciao a domani.
</doc>
<doc id="3" genre="children" gender="M">
Roma, 9 Giungo 2012
Caro diario,
Oggi vorrei raccontarti la fine delle elementari, siamo entrati a scuola tristi. Stanno per cominciare le medie significa che stiamo diventando grandi. Sono molto contento e triste di lasciare i miei compagni dal quale ci ho passato insieme cinque anni bellissimi e indimenticabili. Abbiamo incominciato a fare lezione con le maestre Daniela e Lidia, dopo verso le 13:00 andavamo a mangiare. Siamo andati in giardino mezzoretta e abbiamo giocato a calcio, risaliti su la maestra ci ha fatto riposare fino alle 15:30 e dopo abbiamo fatto un gioco, e cinque minuti di lezione. Alle 16:30 siamo usciti e, appena suonata la campanella, abbiamo urlato tutti, tutte le mamme si sono messe  a piangere. Non scorderò mai i miei compagni delle elementari. Ciao diario
Roma 12 Settembre 20120
Caro diario,
Questo è il mio primo giorno delle medie  sono molto anzioso, non vedo l’ora di entrare a scuola. Entriamo tutti i bambini con le mamme nel cancello e dovevamo aspettare solo che suonasse la campanella, per entrare  a scuola. Suona ed entriamo scuola nella sala teatro, lì piano piano ci hanno chiamato a tutti i bambini per dire le classi. Io sono della 1° A e sono molto fiero dei miei compagni e dei miei professori. Siamo andati nella nuova classe che per me non era un gran ché ma mi trovo bene lo stesso. Il professore che ci ha accompagnato nella classe si chiama Antonio Barillari che ad uno per uno ci ha chiamati per nome.
</doc>
<doc id="4" genre="children" gender="M">
Roma 9 Giugno 2012
Caro diario,
il mio ultimo anno delle elementari lo trascorso molto bene, ho fatto tante cose in quinta tipo: dopo aver mangiato chiediamo io e i miei amici di andare in giardino poi chiediamo alla bidella il pallone da calcio per poter giocare; oppure andavamo in classe che potevamo giocare ai giochi da tavola che portavamo tipo gioco dell’oca, forza quattro e altri. Quando ero nelle elementari non c’erano tutte queste materie e professori , avevamo in classe solo due maestre di nome Katia e Anna. ? l’ultimo giorno di scuola e il classe non abbiamo fatto nulla, quando siamo usciti alcuni piangevano e altri no, però ci siamo potuti rivedere quando siamo andati a Londra e a una cena di classe alla quale c’erano le maestre e quattro amici: Francesco, Giulia, Sofia e Clarissa che avevano portato le sorelle, quella è l’ultima volta che li ho visti. ? il primo giorno di 1ª media. Per prima cosa siamo andati nelle nostre classi, ci ha portati il professor Barillari che è il nostro professore poi abbiamo conosciuto tanti altri professori, la prima cosa che mi è sembrata diversa e la quantità di profesori che o e le materie che ne ho almeno quindici. Al giorno, facciamo sei ore invece delle solite otto delle elementari. In classe ne conosco un pò tipo: Martina, Cristian, Omar e Gabriele con gli altri ci o gia fatto confidenza, alle medie noi ragazzi possiamo vedere il registro cosa che alle elementari non c’è lo permettevano. E già da tre mesi mi trovo qua e spero di far del mio meglio per poter andare meglio in qualsiasi materia.
Roma 7 Novembre 2012
</doc>
<doc id="5" genre="children" gender="M">
Io non so bene come definirmi, ma secondo me sono un ragazzino molto simpatico.
È solo che quando mi arrabbio divento molto cattivo. Mi ricordo una volta in cui un ragazzino mi continuava a prendere in giro e allora quando sono tornato a casa e ho raccontato tutto a mio padre lui mi ha detto che avrei dovuto attaccare anche io. So che non avevo ben capito il senso della frase e allora il giorno dopo mi sono avventato sul bambino e lo ho picchiato molto forte, che mio padre mi ha fatto una bella ramanzina. Comunque io penso che la violenza non serva per risolvere tutto, ma quando sei provocato è sempre meglio farlo stare zitto con un cazzotto.
Io molto spesso con i miei amici della  montagna vengo comandato, ma la mia mamma mi ha detto di essere più coraggioso e di farmi ascoltare e cosi anche io ho guadagnato rispetto.
Ma adesso parliamo di come si possono calmare le arrabbiature ad esempio non si può sempre risolvere tutto con la violenza ma si può, parlare e capirsi, l'uno con l'altro. In caso questo non succeda è meglio che lasci stare il bambino con cui hai a che fare.
Io non sono uno che sopporta i rimproveri quindi cerco sempre di averne di meno.
Io non sopporto quando mia madre mi rimprovera per colpa di mia sorella per questo mi arrabbio facilmente quando vengo rimproverato. Ma io vi dico che la cosa migliore da fare quando si viene rimproverati è non ascoltarli.
Io non sono un tipo molto sportivo, ma cerco in tutti i modi di esserlo e non reagire con la violenza, però l'anno scorso mi sono incavolato con un ragazzino a una partita di basket ho menato l'avversario e mi hanno cacciato.
Quindi ragazzini vi dico che si deve reagire con la violenza ma solo in certe occasioni.
</doc>
<doc id="6" genre="children" gender="M">
<<C'era una volta in un isola circondata da una mare lontano, sconosciuto, una famiglia molto severa con il figlio (CHE ERO IO).
In realtà la famiglia non l'avevo, vivevo in un convento. Mia madre poco dopo che nacqui morì e mio padre dopo 3 anni dalla mia nascita scomparì e di lui non si seppe più nulla. Cercai documenti ma niente, decisi di scappare e di cercare mio padre; correndo tutti i rischi. Dopo 2 mesi di ricerca vidi un'uomo con un fucile che si stava costruendo una capanna con arbusti. Mi avvicinai senza fare rumore perché avevo paura che avrebbe sparato un colpo.
Sapevo che sarebbe andato a caccia e che avrebbe lasciato la capanna scoperta quindi potrei entrare lesto lesto. Appena rientrò mi vedi e con tono arrabbiato mi sgrido, per 20 mi tenè chiuso nella piccola struttura.
Finalmente stufo uscii dalla capanna e mi costruii una zattera e scappai, remai moltissimo fino a venire.
Dormii per non so quante ore, non avevo l'orologio. Appena mi svegliai sentii il rumore di un battello che mi veniva in contro, mi spostai. Per un poco non mi travolse. Era piena notte mi misi qualcosa per non farmi riconoscere e andai a comprare le mele.
Quando tornai alla zattera mi sdraiai e mi addormentai. Pensavo tra me e me che non potevo muovermi perché avevo legato la barca. Il nodo però non resistette e andai a finire nel Mar Rosso dove ci fu un'onda che mi travolse. La mia zattera fini in una spiaggia e io invece eccomi qui>>. Dissi.
</doc>
<doc id="7" genre="children" gender="M">
Tutti credono che io sia un tipo tranquillo che non agita, che passa le ore a riflettere senza conversare con gli altri. Al contrario a me piace muovermi, correre, saltare. Le persone che mi conoscono bene, infatti, mi considerano un tipo iperattivo che non sta fermo un attimo. Io mentre ripeto lo studio orale a casa, per esempio, gioco con una palla di spugna a calcio e sembra strano, ma con questo movimento continuo mi riesco a concentrare meglio. Se studio normalmente seduto su una sedia sento il forte bisogno di alzarmi e non riesco a concentrarmi. Quello che penso io sul perché le altre persone mi considerano calmo e tranquillo è che io con gli estranei o con gli adulti conoscenti non mi riesco ad esprimermi come sono in realtà. Una cosa che è successa con i nuovi compagni di classe della scuola media e con tutti gli altri compagni (di catechismo ecc. ecc.) è che in un primo momento gli sembro un tipo tranquillo e calmo. Poi però quando mi hanno conosciuto sempre meglio hanno capito che amo muovermi (se ce n'è la possibilità). Inoltre io amo lo sport e questo mi spinge sempre di più a muovermi e praticarlo.
Quando sento della musica mi metto a cantare anche in presenza di estranei. L'istinto di ballare, invece, mi viene solo mentre sto con gli amici, mentre sono da solo o quando mi vedono solo i miei parenti. La musica infatti, mi mette a mio agio e mi fa esprimere al meglio. Inoltre alcune volte mi capita di incominciare a cantare senza ascoltare alcuna musica. Su questo i miei amici ci scherzano sopra anche perché incomincio a cantare non con la mia voce normale ma con voci più strane. Un'altra cosa che mi capita è ce mi metto a cantare nei momenti in cui sono agitato.
</doc>
<doc id="8" genre="children" gender="M">
Quando avevo 7 anni in un paesino umbro c'era un vecchio edificio abbandonato. Con i miei amici un giorno decidemmo, ovviamente senza il permesso dei genitori, anzi con il divieto, di andarci. Sembrava moderno, tecnologico, ma anche vecchio e pericolante.
Si sentiva lo squittio dei topi, il ronzio delle api, dopo qualche minuto scappammo tutti dal terrore. Appena arrivati a casa mia madre capì al volo che era andato alla casa abbandonata, quindi  mi mise in punizione, non potevo allontanarmi dalla piazza.
Allora divenne come una prigione, mia madre mi teneva sottocchio  24 ore su 24. Dopo due o tre  una notizia ci scosse; quella casa sarebbe diventata una piscina, quella che ancora oggi li trascorro le vacanze.
</doc>
<doc id="9" genre="children" gender="M">
Si a me è capitato di vedere qualcosa che mi ha spaventato. Da un po' di giorni che non ho più paura di una cosa abbandonata che mio padre ha in campagna. I miei genitori mi dicevano di non entrarci perché era pericoloso.
Sentivo un rumore che non smetteva mai.
La mia curiosità era tanta e la paura altrettanto. Il giorno dopo di notte e sono entrato. Nella mano destra avevo una torcia caduta le gambe mi tremavano.
Oltrepassai due stanze e nella terza sentii il rumore che per tanto tempo mi aveva terrorizzato.
Puntai la torcia verso l'essere e vidi che era un piccione che faceva per staccare la zampa da un'asta di legno. Appena lo liberai volò via. Dopo una settimana tornai nella casa e aspettai. Il piccione tornò per ringraziarmi.
Eravamo così degli ottimi amici.
</doc>
<doc id="10" genre="children" gender="M">
Quando sono in montagna mi libero di tutti i miei pensieri, li mi concentro solo su me stesso e quando sono teso prova a lasciarmi andare e ascolto la natura.
Le persone sono in silenzio come me si cerca di fare meno rumore possibile perché è un momento di pace.
Se si fa silenzio si sento il cinguettare degli uccelli e se poi ti vai mettere nelle piccole casette di ghiaccio dove ci si apposta e magari si vede anche qualche volpe. Di solito mi metto insieme ad un mio amico nella casetta e con il binocolo cerchiamo le traccie degli animali. Con il vento si sentono i fruscii di alcuni rami si sente la neve che si alza con il franare degli sciatori, slittini che frenano grattando bruscamente la neve. E bambini che urlano e gridano.
Le nuvole sono quasi sempre sfumate, ma quando di condensano formano vari e stupenti disegni.
Quando arriva l'estate si sente un'odore di paglia, funghi freschi e letame. In estate saliamo in ovovia e quando siamo arrivati su facciamo splendide passeggiate e vediamo sempre qualche leprotto e sotto le seggiovie le alci. La sera il tempo è molto mite e se si va con una guita in giro per la montagna di notte si vedono i lupi.
Quando andiamo al P.N. D'Abbruzzo vediamo l'orso bruno vediamo come si cibano e le guide c'e li fanno pure accarezzare noi vediamo i lupi, gli stambecchi, le volpi e le lepri che sono libere. La vita qui sù è molto bella e quando si è all'aria aperta ancora di più.
</doc>
<doc id="11" genre="children" gender="M">
Un luogo aperto in cui io vorrei sempre stare è uno dei campi di grano che possiede mio padre.
Lui ha una grande campagna e quando ci vado corro subito nel campo. Ogni volta vado al centro di esso e resto immobile per  un minuto, mi ricordo che in inverno vedevo piantare i semi, ma pochi mesi dopo la coltura era cresciuta. Vedevo poche piante e quasi nessun animale. Questo perché era inverno. Ora che è estate il grano è fiorito, ci sono più animali: scoiattoli, conigli, cani che rincorrono le rondini ecc. ecc. Vedo vari tipi di piante: rose, girasole e margherite ecc. ecc. Vedo persone che vanno in bicicletta, altre con un cestino da PICK NIC, insomma tutte persone in gruppo mentre io, solo, sono lo stesso felice.
Passato questo minuto mi sdraio per terra lasciando così l'impronta del mio corpo. Quando esco dal campo sono felicissimo e questa felicità mi rimane per ore.
Insomma questo campo per me è tanto, nessuno potrà togliermelo!!!
quando sto in questo campo e cammino dolcemente ho senzazioni di libertà. Vorrei che non solo io conosco questo posto meraviglioso, ma tutti!!!
</doc>
<doc id="12" genre="children" gender="M">
Un ragazzo di nome Gulash, viveva in Africa lui e la sua famiglia erano molto poveri, alle volte non mangiavano neanche, Gulash era un bambino che fin dalla nascita era muto, ma nonostante questo era sempre allegro, aiutava i suoi genitori e si divertiva tanto. Lui desiderava tanto parlare, per lui saper comunicare era un unico regalo che voleva tanto avere, per lui un dono così grande sarebbe stato un miracolo, comunque, anche senza di questo era felice. Per procurare da mangiare andavano a cacciare, che è una cosa molto pericolosa, perché, soprattutto in Africa ci sono animali molto pericolosi, quindi rischiavano ogni giorno la vita anche passeggiando. Gulash viveva in una piccola casetta che hanno costruito tagliando la legna, portando pietre, foglie, paglia… lui aveva un solo amico: Arash.
Anche lui era di una famiglia povera, ma i suoi genitori lavoravano da un ricco mercante, che alle volte regalava qualche oggetto, dei cibi…
Arash veniva a trovare lui due volte ogni quattro mesi e così Gulash era molto felice. Gulash era un bambino molto curioso, osservava bene tutte le cose che non conosceva, gli piaceva leggere, ma aveva pochi libri, solo il suo amico gli regalava dei libri. Una cosa che adorava fare fin da bambino era visitare la foresta Amazzonica, ma doveva stare attento ai bracconieri, ai feroci animali e a non perdersi.
Un giorno, per fare il suo viaggio preparò e attrezzò di tutto il suo zaino e si mise in cammino. Arrivato alla foresta ci entrò e vide subito un meraviglioso paesaggio, con tanti alberi, piante misteriose di cui non conosceva, il cielo era sereno si sentivano i versi degli uccelli, la terra era leggermente umida perché il giorno prima pioveva e il terreno non si è asciugato del tutto. Arrivò vicino alle sponde di un lago, stava osservando il paesaggio, nelle sue acque i pesci balzavano e sentiva il dolce fruscio delle acque. In lontananza c’era un bracconiere, che non adorava che le persone visitavano la foresta e si mise a sparare. Gulash si mise a correre finché lo seminò, ma inciampò in un buco e la sua mappa, senza che lui si rese conto gli scivolò.
Dopo un po’ si accorse che aveva perso la mappa e pensò che ormai era la sua fine, quando a un certo punto vide un passaggio segreto un “buchetto” e lo oltrepassò e vide un meraviglioso paesaggio in cui c’erano anche gli elefanti. Gulash a un certo punto si accorse che sapeva comunicare con gli elefanti e gli spiegò che cosa era accaduto, gli elefanti, che erano molto gentili gli costruirono una casa e lo ospitarono, porgendogli anche da mangiare, prima di dormire giocò un pò con gli elefanti e si mise a dormire. Il giorno dopo gli elefanti gli dissero la strada per uscire dalla foresta, e gli comunicarono che poteva venire qui ogni volta che voleva. Il ragazzo ringraziò e tornò a casa, aveva trascorso due giorni più belli della sua vita. Gulash decise di scrivere un libro su questa storia. La storia piacque talmente tanto che furono stampati tanti libri e ognuno voleva comprare un libro. La famiglia del ragazzo e lui diventarono ricchi e Gulash ogni volta che si sentiva solo andava dai suoi amici elefanti che erano gli unici esseri…
</doc>
<doc id="13" genre="children" gender="M">
Lorenzo, un ragazzo quindicenne si accorge, un giorno, di poter parlare in tutte le lingue del mondo.
Lorenzo non aveva mai avuto qualche potere o qualche cosa in più rispetto agli altri. È stato sempre un ragazzo educato e carino. Lorenzo è un ragazzo alto e magro con capelli biondi e occhi verdi, ha però le orecchi a sventola. Lorenzo è un ragazzo timido, ma molto aperto con le persone che conosce. È un ragazzo sportivo e atletico, infatti la sua camminata è molto veloce. I suoi abiti sono sempre colorati e vivaci. Il suo corpo è fragile e la sua pelle è delicata e si fa spesso male.
Quel giorno era caldo e afoso, senza un filo di vento. Lorenzo non si stava divertendo, era da un’ora che cercava di studiare, ma di fatto non aveva ancora aperto libro. L’indomani sarebbe stata una giornata pesante si sarebbero svolte le lezioni di inglese e greco e la verifica orale di latino. Con le professoresse di tali materie non andava molto d’accordo. Finora, a partire dal primo anno di liceo classico, non ha mai preso più di 6 nelle lingue straniere. Così Lorenzo se ne stava lì solo soletto a spostare i suoi capello biondi dalla fronte. Non vedeva l’ora di andare a giocare a pallone con i suoi amici ma sapeva, però, che non l’avrebbero fatto uscire di casa finchè non finiti i compiti. Così prese l’occorrente per inglese ed ecco la svolta… Vide gli esercizi in un primo mento gli sembrarono un’infinità, ma poi si accorse che gli venivano spontanei come se bilingue, li sapeva fare quasi ad chiusi ed in cinque minuti terminò inglese. In altrettanto tempo studiò tutti i verbi e le eccezioni grammaticali della lingua latina. E li ripetè a memoria a sua madre che ci teneva tanto che il figlio andasse bene a scuola. Così la madre appena Lorenzo finisse greco e quindi i compiti, lo lasciò uscire. Mentre si preparò chiese alla donna delle pulizie, una donna “cicciottella” polacca con i capelli rossi, dove erano i pantaloni. Non glielo chiese però normalmente, glielo chiese in polacco. La donna meravigliata gli rispose nella stessa lingua con cui il ragazzo gli fece la domanda e incredibilmente Lorenzo capì, e prese i pantaloncini e si diresse fuori.
L’indomani all’interrogazione di latino fu il migliore con 8 ½. Stranamente dopo il compito chiese al compagno filippino in filippino, con cui non parla mai ed ha sempre ignorato, quanto aveva preso e il compagno rispose meravigliato. Così i due divennero molto amici e per parlare in privato parlarono sempre filippino.
Lorenzo da grande divenne un esploratore aveva la possibiltà di sapere comunicare con tutti in tutti i modi possibili
</doc>
<doc id="14" genre="children" gender="M">
Una bambina un giorno scopre di avere dei superpoteri: invisibilità, super forza, velocità, e il volo. Ma una oscura figura sta per fare il suo ritorno…
Un giorno Galatik Girl  (così si fa chiamare) mentre picchiava un ladro si accorse di picchiare un cyeborg che come stemma aveva una x Galatik Girl rimase perché quella x era lo stemma del dottor x che ha cercato di distrugere il mondo con un esercito di cyeborg, e che Galatik Girl aveva fermato. Galatik Girl ando dalla polizia per farle dare il file del dottor x. E scopri, grazie a delle fonti, che la base era in Nepal. Grazie al volo supersonico Arrivo in un secondo. Ma quando arrivò era troppo tardi. Il dottor x aveva gia preparato una bomba capace di distrugere l’intera galassia. Galatik Girl stava per venire imprigionata dai Cyeborg, ma grazie alla super forza spezzò in due i cyeborg e andò contro la bomba, ma il dottor x la prese per il mantelo e la scaraventò contro la piccola centrale elettrica. Ma Galatik Girl non si arese dette una botta in testa al dottor x e spense la bomba. L’universo era salvo. Prese il dottor x e spinse il bottone dell’auto distruzione. E portò il dottore in galera. E Galatik Girl continuò a combattere il crimine.
</doc>
<doc id="15" genre="children" gender="M">
Nel brano si parla di sei saggi ciechi che, sentendo che è arrivato in città un elefante, vogliono conoscerlo. Non potendo vedere e per sapere com’è fatto , decidono di toccarlo. Ognuno tocca, una parte del corpo dell’animale, diversa da quella degli altri Compagni. Ovviamente vengono fuori sei immagini diverse di come fosse un elefante.
I saggi si misero a litigare perché ognuno sosteneva di avere ragione. La loro lite non serviva a niente visto che non è con i pugni che si risolvono i problemi. Se fossero stati veramente saggi, avrebbero dovuto ascoltare le motivazioni dell’altro compagno e il perché, secondo lui, l’elefante si presentava in quel modo e non in un’latra forma. La cosa più facile d’attuare sarebbe stata: ognuno se ne va per la sua strada, con i suoi ideali, senza neppure provare ad ascoltare l’latro. È più facile perché quando si pensa di aver ragione è molto difficile, dopo, ammettere di avere torto. Secondo me la soluzione realmente più semplice sarebbe stata questa: ascoltare.
</doc>
<doc id="16" genre="children" gender="M">
La storia racconta di sei saggi che vivono insieme e che un giorno portano in città un elefante. I saggi decisero di andarlo a toccarlo per capire come era fatto.
Ma si scatenò una lite inutile perché tutti toccavano parti diverse quindi credevano che era fatto in diversi modi. I saggi non erano saggi perche dei veri saggi saprebbero riconoscerlo un elefante anche toccando una sua impronta. I saggi per non litigare dovevano mettersi d’accordo sul’elemento più credibile. Per me lo, scrittore il finale più facile sarebbe stato chiamare un mediatore perché sarebbe stato in grado di descriverlo ai sei saggi, in questo caso per me il finale sarebbe stato così…
Gli urli dei saggi incuriosivano un mediatore che stava passando di lì, e gli chiese cosa stava succedendo. I saggi gli risposero che non riuscivano a mettersi d’accordo su come era fatto un’elefante. Il mediatore ci pensò su gli venne un’idea. Prese in mano un coltello e prese un pezzo di legno, e intagliò un elefante e lo diede ai saggi. I saggi dopo averlo toccato tutti esclamarono :” l’elefante è fatto con un ventaglio, una lancia, un’albero, un serpente, come una muraglia è una fune”. I saggi finalmente avevano capito com’era un elefante, ringraziarono il mediatore e se ne andarono.
</doc>
<doc id="17" genre="children" gender="M">
La primavera
L’immagine rappresentata in questo riquadro si riferisce a tre donne che iniziano a ballare. Le donne stanno festeggiando l’inizio della primavera, il paesaggio alle loro spalle è un bosco molto fitto dove però ai lati e alla fine si riesce a vedere la luce. Ai lati delle ragazze ci sono due uomini vestiti con abiti di colori primaverili. I vestiti delle donne non le coprono del tutto e sono anche trasparenti, che quindi le fanno risaltare le loro lineature corporali. Essendo i vestiti trasparenti e corti le donne sono semi nude. Il quadro è molto bello in quanto il pittore sia riuscito a descrivere in maniera colorata e ben dettagliata il suo quadro.
Per me questo quadro illustra tre donne che ballano per gli uomini che gli stanno intorno e fanno un ballo tradizionale.
Le tre donne: Carla, Ginevra e andrea un ballo tipico dell’asia orientale.
</doc>
<doc id="18" genre="children" gender="M">
La Fiume Ponte
La Ponte di sono tanti persone c’e trasversare. La sotto di Ponte c’e una Fiume. Nella lato di Fiume ci sono tante persone chè è pesca. La Ponte è come la parte superiore di una casa. La  fiume e longisimo come in Venizia. Pero cè anche tanti albero. la Fiume si sono tanti pesche che vedi. C’e anche una torre con grande orologio. La sotto di questa torre c’e una statua di una animale.
C’e una persona che traversare di una Ponte. Lui e una ragazzo che una fotogianista. Lui e traversa e Lui sentito una cosa. Lui Guardarli la lato di fiume che la quattro pescatorre. Lui fatto la foto di loro pescatori. La una pescetore e spreso una pesche grande. La ragazzo fotogranista fare una foto di pesche. Lui camina e andate dilla e fare una foto. La pescetore ritorno la pesche in fiume. Lui guardare e aspettare mezzo ora dopo... la grande orologio suono. Lui guardare la orologio. La ora sono 11:30. Lui andate in un vicino ristorante. A quel tempo dopo. Lui usita dal ristorante.
</doc>
<doc id="19" genre="children" gender="M">
La primavera (Sandro Botticelli)
L’immagine rappresenta in primo piano tre donne che si stanno esibendo in una specie di danza. Sono vestite con abiti lunghi e trasparenti ed ognuna ha capelli lunghi, una di queste però li tiene raccolti. Due di loto hanno capelli chiari e biondi ed una collana mentre l’altra, diversamente, ha capelli rossi e non possiede nessuna collana. Le tre donne si tengono la mano. Al lato delle tre donne si intravedono i corpo di due uomini. Di quest’ultimi mi riesce a capire che uno è muscoloso e possiede una tunica rossa, mentre l’altro indossa uno strano abito blu, con segni d’oro, sotto al quale ha una maglietta a maniche lunghe bianca. In secondo piano vi sono piante ed alberi, che coprono la chiarezza del cielo azzurro. Il terreno dell’immagine è ricoperto da petali e foglie.
L’immagine suscita in me un senso di libertà. Guardando il quadro sento il fruscio delle foglie mosse da un leggero vento proveniente da ovest. I vestiti delle donne si agitano visto il continuo movimento. Stanno ammirando il bellissimo paesaggio messo in risalto dalla splendida giornata. Il sole cuocente non lo sento più di tanto. Il vento ed il loro vestiario quasi li eliminano dal proprio pensiero. Mi fa pensare anche, che è in pieno svolgimento una festa. La famosa festa di primavera. In un meraviglioso luogo di campagna. È in corso una grande festa: la festa di primavera. Quest’ultima si svolge solo in questo posto. Ci sono ballerine, giocolieri e tutti i cittadini del paese vicino.
</doc>
<doc id="20" genre="children" gender="M">
I bambini felici
Tutti i ricchi pensavano di non avere problemi, ma non è stato sempre cosi. Tutto era cominciato quando i meno fortunati di noi vedevano ogni giorno quelli più ricchi che mangiavano molto bene e speravano che lasciassero gli avanzi. Però un figlio dei ricchi di nome Federico gli faceva pena e cosi ogni giorno di nascosto prendeva del cibo e glielo portava, dopo un po’ di tempo si fece nuovi amici molto simpatici soprattutto uno di nome Giancarlo, però tutti lo chiamavano Carlo. Dopo un po’ di tempo i genitori cominciarono ad insospettirsi, quindi ingaggiarono un detective per spiarlo. Allora, ogni volta che usciva il figlio lui lo seguiva ma Federico non si era insospettito, e quando arrivò dai bimbi e gli diede da mangiare allora il detective si inteneri mentre vide i bimbi cosi felici e usci allo scoperto e gli disse: «Cia io mi chiamo Massimo e non mi ero accorto che meno fortunati non erano trattati molto bene. Federico ora capi perché esci sempre di casa, per aiutare i bimbi» Da quel giorno Federico e Massimo incominciarono a dare il cibo. Però Carlo ma non si fidava molto allora lo segui ogni volta. Dopo settimane Massimo si era scordato perché doveva seguire Federico e alla fine se lo ricordo che i genitori l’avevano ingaggiato per vedere che faceva il figlio. Massimo però senti che qualcosa lo stesse fissando e allora si volto di colpo, ma gniente. Carlo era bravo ha nascondersi infatti nessuno riusciva a vederlo.
Massimo andò dai genitori e gli disse: «Vostro figlio quando esce va ha giocare con gli amici al parco»; i genitori erano sorpresi perché lui non trovava quasi mai amici, quindi volettero congratularsi con lui, però Carlo aveva solo visto Massimo lavorava con i genitori.
Allora Carlo andò da Federico che gli aveva portato il pranzo ma prima di mangiare Carla racconta tutto quello che aveva visto, dopo aver sentito tutto Federico scappò via, purtroppo fu preso dai genitori mentre scappava e lo portarono a casa.
</doc>
<doc id="21" genre="children" gender="M">
Molti ragazzi oramai hanno Super telefoni Toch che vanno su internet hanno dei giochi bellissimi e tante altre cose ancora.
A me va bene, anzi, vorrei anchio un I Pho o un Galaxy; l’unico problema è che i ragazzi li usano in classe per chattare; giocare... e questo è contro il regolamento, perché i professori sono la per insegnarci e aiutarci a imparare cose nuove, io dico che va molto bene chiaccherare un po’ se la lezione è noiosa ma non mandandosi messaggi con il telefono in mano.
Ho visto ragazzi che addirittura per parlare con i compagni al banco dietro di loto mandano messaggi su wot’s up.
Qualche professore se ne accorto e giustamente si è andato a lamentare con il prof Castelli che ha deciso di far dare i telefoni spenti ai prof che devono metterli nella cattedra o in un scatola di metallo (che dobbiamo ancora comprare) chiusa a chiave; le chiavi dovranno essere date a i rappresentanti di classe.
Molta gente dice che dei ragazzi non dovrebbero avere questi cellulari perché costano molto e i ragazzi perdono e rompono le cose, poi dicono che i cellulari servono solo per chiamare e ricevere chiamate; secondo me però è comodo andare su internet e poi con wot’s up puoi parlare con gli amici gratuitamente perciò è bello per un ragazzo fare tutte queste cose, però ripeto non dovrebbero fatte in classe. Io per esempio proporrei di tenere i cellulari spenti sul banco di ogni ragazzo e ogni cambio d’ora e passaggio per i banchi dei professori controllare che siano li spenti.
</doc>
<doc id="22" genre="children" gender="M">
La speranza è l’attesa fiduciosa di qualcosa in cui si pensa che consista il proprio bene e che ci si augura avvenga secondo i propri desideri, come ad esempio la speranza di vincere una gara.
La speranza, inoltre, può avere un significato religioso e diventare fede nell’esistenza di un Dio che ci protegge e ci aiuta. Secondo me la speranza è il sentimento che ci aiuta nella vita di tutti i giorni e ci rende più sopportabili i momenti noiosi e tristi, come la speranza di capitare con un compagno di banco simpatico.
Il primo giorno di scuola alla G. Mazzini avevo molta paura, ma l’unica cosa che mi faceva star meglio era la speranza di aver come compagni Francesco e Luca Angelini.
La speranza però non basta da sola a realizzare i propri desideri se non viene accompagnata dal nostro impegno e da un lavoro costante. È inutile per esempio sperare di avere voti alti se non ci si impegna a studiare, perché non basta la fortuna per arrivare in alto.
</doc>
<doc id="23" genre="children" gender="M">
La speranza è la luce del mondo.
Se non esistesse la speranza le persone non potrebbero pensare, anche nei momenti bui che il desiderio di vedere la luce si avverasse.
Per me i simboli di speranza sono l’arcobaleno e la fenice, l’arcobaleno perché dietro ogni scura nuvola di pioggia c’è un bel arcobaleno splendente mentre la fenice perché, è un animale mitologico che quando muore si incendia, ma poi risorge dalle sue ceneri, dando speranza che ogni vita abbia possibilità di rinascere.
Tutti gli esseri umani provano speranza, perché tutti sono esseri emotivi che credono in una seconda possibilità.
Per noi speranza vuol dire: “O spero che non ci sia traffico,” o: “ Speriamo che non ci interroghi” , ma la speranza, in realtà è una seconda scians, è una nostra convinsione e una scelta del fato.
La speranza e una cosa bellissima, perché succede così poche volte quello che speri, che quando ti succede ti senti sollevato da tutto.
Le cose più belle vengono tutte per caso, quindi per la speranza di una persona.
</doc>
<doc id="24" genre="children" gender="M">
Se io fossi una musica sarei un pezzo Jazz screcciato da un dj e cantato da un rapper, perché sono un po un mix d i tutto ciò che conosco.
Sono una persona che è capace di passare dal Jazz al rap in mezzo secondo e so che a volte posso sembrare strano per questa caratteristica, ma a volte torna utilissima. Per esempio: lo scorso anno al saggio di chitarra dovevo fare un’improvvisazione di havy metal e subito dopo un pezzo country. Trovo che senza questa caratteristica io non sarei io e in questo momento starei facendo un altro tema.
</doc>
<doc id="25" genre="children" gender="M">
Se sarei una musica sarei Eminem, perché il rap è il mio genere musicale preferito ed è uno dei generi musicali più ascoltati e conosciuti dai ragazzi oggi. Eminem è un cantante molto conosciuto da tutto il mondo ed è anche uno dei rapper che ah venduto molti dischi e uno dei cantanti più famosi. Il rap si basa sulle rime e della velocità della pronuncia ma i rapper usano anche delle parole volgari, Ai giorni di oggi il rap non viene usato solo per delle canzoni ma anche in una battaglia freestyle di rap; i giudici scelgono il vincitore di chi h a”spaccato” di più. Il termine spaccare lo usano spesso le persone che se ne intendono del rap che significa chi ha detto delle cose che hanno senso oppure chi ha fatto delle rime più belle.
</doc>
<doc id="26" genre="children" gender="M">
Tanto tempo fa gli uomini erano sempre felici e in armonia, ridevano per qualunque motivo essendo molto felici della loro natura sorridente.
A tutti gli dei piaceva che gli uomini fossero sempre felici, a tutti tranne uno, Ade (il dio degli inferi) che disprezzava gli uomini e la loro natura sorridente.
Così Ade ordinò ai suoi seguaci Argo, Lefta e Rori di andare sulla terra e di togliere la felicità dal mondo , ma soprattutto di far sparire le risate. Così Argo, Lefta e Rori andarono sulla terra bruciarono ogni speranza e felicità e alla fine rubarono le risate in modo che gli uomini non poterono più ridere. Passarono anni da quando i seguaci di Ade rubarono le risate e il mondo era ormai perso nell’oscurità, finché un giovane di nome Exoli, molto secco, poco forte ma molto intelligente
</doc>
<doc id="27" genre="children" gender="M">
Mi presento sono Jacopo e ho 11 anni. Come penso che sappiano tutti i ragazzi della mia età l’estate è un periodo speciale dove le menti di uomini e ragazzi recuperano lo stress e la stanchezza del duro lavoro  e della scuola; ebbene vi parlerò proprio di una mai estate passata. Come al solito io e la mai famiglia abbiamo passato le vacanze nelle Marche in un paesino vicino Fermo che si affaccia sul mar Adriatico, Sant’Elpidio. Sebbene non sia paragonabile a molti altri paesi io ci sono molto affezionato e ogni volta che ci ritorno mi vengono in mente i ricordi che mi fanno stare bene, ricordi di quando ho conosciuto per la prima volta i miei amici e di quando sono andato a nuotare senza i miei genitori. Quell’estate purtroppo, i miei amici erano iscritti a un corso di vela lasciandomi da solo a giocare a carte sotto l’ombra degli 0ombrelloni e la storia non mi piaceva affatto. Mi ricordo che ero annoiato e non avevo la minima intenzione di iscrivermi ma mia madre veramente una brava persona, e soprattutto buona madre, ha subito intuito quello che provavo e mi iscrisse in seguito. Lo venni a sapere soltanto la mattina dopo quando stava iniziando il corso e mi ricordo che ero più furioso di un leone infastidito. L’istruttore all’inizio mi è sembrato cattivo e un fannullone, ma in seguito ho scoperto che era una persona per bene e così ascoltai la lezione e partì per primo. L a sensazione che ho provato era indescrivibile: il rumore delle onde che si infrangevano contro la deriva, il vento mi alzava i capelli e la mia faccia era  diritta contro l’albero con la mano impegnata a manovrare il timone, insomma una cosa davvero fantastica. Da quel giorno avevo capito che non potevo giudicare una cosa dall’apparenza e il corso continuò con io che mi divertivo un mondo. Inoltre il 29 Luglio, il mio compleanno vinsi addirittura il terzo posto alla regata per festeggiare la fine del corso, gareggiando con i ragazzi  con un’esperienza estremamente superiore alla mia e con venti nodi di vento. Insomma è stata veramente un’esperienza fantastica e non vedo l’ora che arrivi di nuovo l’estate. Vorrei concludere il testo con una frase: amo il mare  e l’amerò per sempre!
</doc>
<doc id="28" genre="children" gender="M">
Da quando stavo a Napoli ad ora che sto a Roma sono cambiate un sacco di cose; per esempio l’accento che a Napoli era difficilissimo e mi ci sono voluti 11 ani per impararlo bene rispetto al romano che non è una vera lingua come il Napoletano infatti lo imparato in un mesetto per poterlo praticare.
Da napoli a roma sono cambiate un sacco di cose che ora però non mi metterò a raccontare. Roma secondo me è bella da l punto di vista artistico e architettonico. Per esempio ci sono a Roma il Colosseo, San  pietro…
Napoli è bella secondo me dal punto di vista naturale e architettonico per esempio ci sono tre bellissimi castelli a Napoli, il Castel Maschio Angioino, il Castel Sant’Elmo e il Castel dell’Orso.
Per gli amici io non mi lamento molto perché qui ho già fatto amicizia dal 1°giorno di scuola.
Mentre per esempio mia sorella non ha fatto molte amicizie e infatti chiede sempre di andare a Napoli.
Questo mi sembra molto sbagliato perché se passasse più tempo con i suoi pochi amici invece di andare a e Napoli conoscerebbe più gente e quindi farebbe più amicizia.
Il trasloco da una città all’altra è stato un vero e proprio disastro perché ad agosto non credo sia il massimo stare a Napoli e fare i  pacchi per il trasloco con 50 gradi tra la gente che deve affittare casa che si lamenta per il disordine e la coinquilina che strilla.
Comunque io a Roma mi trovo bene, anche se abito in questa nuova città da soli tre mesi.
</doc>
<doc id="29" genre="children" gender="M">
Il dolore più forte che ho mai provato è stato quando mi si è aperto il mento  due volte. Io con i miei cuggini stavamo copiando un teleserie che si chiama wresling, mentre stavamo giocando sono salito in una scalinata, poco dopo sono cascata dove stavo e cadendo sono sbatuto su un gradino di marmo con il mento. I miei cuggini mi portano da mia madre, mia madre mi  porta subbito al pronto soccorso. Dopo un po’ di giorni ero già guarito e ripresi a giocare. Due anni dopo stavo giovando ad acchiappar ella con degli amici correndo il più veloce possibile che potevo inciampai su un buco e sbatti un'altra volta con il mento sul cemento vede il sangue che colava fortemente, e andai subbito da mia madre con la maglietta piena di sangue . Anche adesso mi si vede ancora gli incisioni sul mento
</doc>
<doc id="30" genre="children" gender="M">
Io non ho mai avuto alcun grande dolore fisico ma non mi posso considerare fortunato quanto avrei preferito avere ogni dolore di questo genere e non di un dolore morale di cui mi è molto difficile parlare. Cerco di far scomparire i ricordi ad ogni persona che lo ha saputo. Dopo questo dolore morale alcune cose non le sopporto e ho alcune restrizioni ma ne parlerò dopo arginato il mio dolore e sebbene mi ricordi tutto alla perfezione, non voglio dirlo apertamente. Ecco a grandi linee la vicenda:
Io sono stato in un campo estivo a Giugno, era di vela. Da quando lasciai i miei genitori ebbi sempre le lacrime agli occhi salvo in rari casi. Non mi sentivo bene. Sebbene avessi un caro amico con me mi sentivo solo. Nei miei pensieri vi era un’unica martellante frase: «Voglio tornare a casa!» L’ho ripetuta così di continuo che a volte di colpo ci ripenso. Gli attimi successivi è tutto un rispolverarsi di ricordi, che non riesco a scrivere.
Io ho sempre dei bei problemi a socializzare, e, con gli anni, vanno a peggiorare. Infatti è tanto che ormai ho deciso di serbare rispetto per la persona, anche se questa non lo serba a me, e per questo venivo deriso. Sono ed ero corpulento e per questo motivo deriso. Stavo sempre col mio amico e venivamo additati come gay. Addirittura perché indossavamo la crema solare ero deriso. A proposito di crema solare, gli istruttori a me e ad il mio amico non la lasciarono mettere stetti per due ore sotto il sole cocente, prima di poterla spalmare e iniziai ad avere i sintomi delle scottature, che, fortunatamente, data la mia breve permanenza, non si verificarono.
Dopo aver provato anche vela maturò in me e nel mio amico la voglia di tornare a casa. Io dovetti parlarne con gli istruttori e denunciai anche che i miei compagni di tenda detenessero cibo. Ora non riesco a continuare, ciò che mi accadde, i colloqui con gli istruttori, una straziante chiamata con la mia famiglia, gli insulti da parte degli istruttori mi turbarono troppo.
Quando tornai dal Trentino feci evitare a mio padre la strada che passava davanti Pescia Romana ove si svolse questo campo scuola, ho eliminato da in atlante il suo nome, guardo Grosseto con rabbia. Mi irrigidisco guardando vele. Ancora una cosa riesco a dirla, l’istruttore capo le mie passioni per farmi riflettere su ciò che stavo facendo. All’epoca ero appassionato di mare, di Melville e dei suoi libri. Da quel giorno non ho letto più un libro di Melville ed è passato tempo prima che tornassi a leggere libri di mare.
Fortunatamente due settimane dopo sono partito per un nuovo campo estivo. Se quest’esperienza non ci fosse stata, non avrei fatto mai più alcun campo estivo. Almeno questo sono riuscito ad evitarlo.
Mi dicono che è acqua passata, ma non è così, questo campo estivo è come un’ombra sospesa su di me. E le ombra non si allontanano.
</doc>
<doc id="31" genre="children" gender="M">
Il campo scuola a monte Livata è stata la nostra prima gita e secondo me è stata grandiosa non solo perché è stato divertente, ma anche perché siamo eccitante e divertente che consiste arrivati secondi e la nostra classe ha vinto la coppa. Inoltre, il primo giorno abbiamo fatto Rafting sul fiume Aniene, un’attività molto eccitante e divertente che consiste nell’andare su un gommone e remare nelle acque del fiume, scivolando a tutta velocità nelle rapide. Arrivati a monte Livata abbiamo passeggiato con l’istruttrice di orientering e siamo entrati in uno spazio recintato dove abbiamo svolto la prima lezione. L’istruttrice ci ha insegnato a riconoscere gli elementi della cartina e a identificare i vari colori, ma soprattutto ha spiegato le regole su come timbrare sulla cartina varie lanterne. Io sono partito come un razzo e in un batter d’occhio avevo timbrato sue lanterne, e il resto le ho timbrate camminando. La prima volta è stato fantastico e finita la lezione ero soddisfatto della mia prova e mi ero fatto un’idea di che cosa era veramente l’orientering. Il giorno dopo siamo andati in una nuova zona tra le colline e ci siamo esercitati lì. Il luogo era fantastico, eri circondato dalle colline e dal verde con qualche insediamento urbano e molti alberi, l’aria che si respirava era pulitissima e nonostante il grande freddo il clima era mite grazie al sole. Io mi sono divertito molto e ho lavorato insieme a Francesco dato che avevamo le stesse lanterne. Il pomeriggio, a differenza delle altre lezioni avevamo una bussola e le lanterne non erano numerate e io Luca Trabocchi e Niccolò (….)
</doc>
<doc id="32" genre="children" gender="M">
Il campo scuola mi è piaciuto per vari motivi, tra questi c’è l’idea di andare insieme alla seconda e ciò ha stimolato molto amicizia e divertimento che sono stati gli enti fondamentali di questa esperienza indimenticabile. Penso che questa vacanza scolastica ci abbia insegnato ad organizzarci e a convivere i momenti più emozionanti. Un’idea che ho stimato molto è l’aggiunzione di una colonna sonora che ha a sua volta facilitato lo sviluppo della musica in pullman. Riguardo alle visite, mi sono piaciute tutte, ma in particolare Gradara e S.Leo: entrambe erano fortezze ma con la differenza che Gradara era una cittadina racchiusa da  questo castello ed era dei Malatesta, mentre S. Leo era dai Montefeltro. Mi ha impressionato molto il fatto dalle torture immesse dallo stato pontificio e il fatto che bastavano tre  accuse da parte di chiunque per essere torturati ed eventualmente uccisi. Al di là Forse la visita che ho gradito di meno è stata quella del palazzo ducale perché non l’ho trovato magico come i castelli isolati, con il verde intorno e con un panorama mozzafiato.
Mi è piaciuto l’inserimento di sfide e gare ad esempio il concorso fotografico di cui io ho vinto il secondo posto con la foto emozione. La caccia al territorio, invece, è stata vinta dalla mia squadra ovvero i Malatesta. a questa competizione, si è svolta a Corinaldo: (un paesino medioevale) in cui noi eravamo liberi di girare ovunque e intervistare persone per cercare indizi indispensabili per arrivare a vincere. Gli animatori erano Gianluca ed Emanuela che sono stati bravissimi ad intrattenerci e farci divertire ma penso che il sentimento che più hanno impresso su di me è la fiducia. L’intrattenimento più bello e divertente che hanno escogitato secondo me sono le bolle di sapone che a Gianluca riuscivano molto bene. Di questo campo scuola ho molti ricordi a partire dalle foto e dai souvenir, ma penso che il ricordo più importante sia un pezzo di palloncino che sono riuscito a prendere, con questo oggetto che sembra cosi banale abbiamo giocato l’ultima sera e quindi credo che sia come il simbolo del campo scuola vissuto quest’anno.
Al di là delle fortezze e delle torture penso che questo campo scuola abbia sia stato unico e che abbia impresso un ricordo nei nostri cuori, ricordo che non si spegnerà mai.
Parole chiave
Amicizia: L’amicizia è stata, insieme al Divertimento, l’ente fondamentale di questo campo scolastico.
Organizzazione e Convivenza: che ci hanno aiutato a non litigare e divertirci senza alcun problema
Musica: La musica è un antidoto alla noia e una distrazione per chi soffre la macchina.
Fortezza: Le marche erano piene di fortezze, e ciò le caratterizza la regione.
Fiducia : L’elemento fondamentale che ci ha permesso di socializzare con tutti coloro che non
Malatesta & Montefeltro: due importanti famiglie che comparivano ovunque.
Ricordo: ciò che resterà sempre impresso nei cuori e non si spegnerà mai.
</doc>
<doc id="33" genre="children" gender="M">
Preparare la valigia: per me ogni volta che parto preparare la valigia mi piace molto, ma questa volta sarebbe stato diverso perché era la mia valigia in cui c’erano i miei vestiti e i oggetti a cui avrei badato io per tutta la settimana perché la mia famiglia non ci sarebbe stata
Pullmann: Per me il pullman era un momento per guardare il territorio in tutti i suoi aspetti, fare nuove amicizie e cantate tutti quanti in coro le canzoni che la professoressa di Francesco, Gianluca e Manuela ci mettevano
Divertimento: per me il più grande divertimento erano i tornei di calcio perché era un momento per conoscersi meglio in tutti i propri aspetti
Competitività: noi avevamo molta competitività quando giocavamo a calcio perché ognuno voleva vincere i tornei e per questo siamo stati in grado anche di barare e urlarci contro.
Emozione: per me la più grande emozione di questo camposcuola è stata l’entrata alle grotte di Frasassi quando mi sono trovato davanti tutte la grandezza e la bellezza della prima sala
Parlare: il momento in cui parlavamo di più erano di sicuro i pasti perche era o il primo momento in cui ci incontravamo in tutto il giorno, o la metà del giorno e di solito i pomeriggi erano di svago o la fine del giorno.
Stanchezza: il mattino alzarsi era sempre molto faticoso perché quasi tutte le notti andavamo a letto verso mezzanotte e mezza e per poi alzarci alle sette e un quarto.
Interessarsi: il momento della giornata più interessante erano le visite ai musei o alle città. Il museo che mi è piaciuto di più è stato il museo del Balì, mentre il momento del camposcuola che mi ha interessato di più sono state le macchine di tortura di S. Leo.
Mi interessava perché volevo sapere fino a che punto l’uomo potesse essere crudele e senza pietà.
Acquisti: il momento in cui abbiamo fatto acquisti è stato al castello di Gradara perché c’erano molte cose belle ma se usate male potevano essere pericolose.
Io al castello di Gradara ho comprato una piccola balestra in legno
“ casa”: la canzone preferita da tutti i bambini e anche da me era “sotto casa”, una canzone di Max Gazze molto bella e orecchiabile, infatti è diventata la canzone del camposcuola.
Allegria: il  momento di tutto il camposcuola in cui eravamo più allegri è stato il ritorno perché tutti sapevamo che erano le ultime ore del nostro camposcuola così cantavamo tutti a scuarciagola ogni canzone.
Ritorno a casa: Appena sono tornato a casa erano tutti molto felici di vedermi.
La mattina dopo il camposcuola, quando mi sono svegliato, ho pensato al camposcuola e mi sembrava tutto un sogno!
</doc>
<doc id="34" genre="children" gender="M">
Ad Aprile la mia classe ed io siamo partiti per un’esperienza indimenticabile: il camposcuola.
Siamo andati nelle Marche ed il nostro albergo si trovava ad Urbino. Partiti eravamo tutti emozionati. Inizio il camposcuola! Il primo giorno ci siamo recati a Frasassi, dove abbiamo mangiato e giocato a pallone. Dopo di che siamo andati a visitare le famose grotte di Frasassi. Da queste sono rimasto assai meravigliato. Erano maestose e veramente grandi. Non avevo mai visto una bellezza del genere. Stanchi, il pulman ci ha accompagnati in albergo dove ci siamo sistemati e riposati.
Dopo aver cenato tutti insieme gli animatori ci hanno fatto divertire con le attività serali. Dopo una lunga e divertente giornata siamo andati finalmente a dormire.
Ci siamo svegliato, abbiamo fatto colazione e immediatamente siamo partiti per il palazzo ducale di Urbino. È stato molto interessante visitarlo. Il pomeriggio è stato divertentissimo. Siamo andati a Corinaldo, un piccolo paese, dove abbiamo svolto una “caccia al territorio”. Ci siamo divisi in due gruppi, ci hanno consegnato un foglio con varie “missioni” da svolgere. È stato veramente divertente.
Il terzo giorno ci siamo recati alla rocca di San Leo. Le cose che mi hanno colpito di più sono il panorama visto dalla rocca, e gli strumenti di tortura che si usavano nel medioevo. Nel pomeriggio abbiamo passeggiato e siamo andati in un parco dove ci siamo divertiti un mondo. In seguito siamo ritornati in albergo in cui abbiamo cenato e divertiti la sera.
Il giorno siamo andati a Gradara dove abbiamo visto e visitato il suo castello e  mangiato in una pizzeria. I professori ci hanno permesso di comprare alcuni “souvenir” per noi e la nostra famiglia. Dopo di che siamo tornati in albergo.
A questo punto è arrivato l’ultimo giorno. Abbiamo preparato le valigie e siamo partiti per Roma. La nostra tappa è stato Jesi, dove abbiamo giocato, ma anche preso appunti visitando la. Siamo risaliti in pulman e siamo ritornati a casa! Per mele parole che possono definire questo camposcuola sono: Amicizia, Felicità; ed è stato anche un po’ Faticoso.
Amicizia perchè siamo tutti compagni e questo camposcuola è stato un nostro incontro per passare un po’ di tempo insieme.
Felicità perché ci siamo divertiti un mondo.
Ma c’è stato anche un po’ di fatica, infatti, alcune volte, era stancante segnare appunti ed ascoltare per varie ore.
Questo camposcuola è stato davvero un’esperienza indimenticabile!
</doc>
<doc id="35" genre="children" gender="M">
C’era una volta una bella principessa che era molto pigra.
Un giorno questa principessa doveva andare ad un ricevimento e lei visto che andava di fretta e il suo sellino di lino era mezzo rotto, lei lo stappò e lo buttò per terra. Però c’era una servetta che prese il lino di scarto e quando ce ne fù abbastanza da creare un vestito lo tesse e quando un principe chiese la mano alla principessa lei al ricevimento si mise a ballare con quell’abito addosso. La principessa vedendola disse alle sue amiche disse che la servetta si era fatta un vestito con i suoi scarti, ma il principe udì tutto e andò dalla servetta e glielo le riferì quello che sentì. Questa servetta era innamorata come la principessa del principe e quindi gli diede un bacio ma la principessa andò su tutte le furie e la rinchiuse su una torre e la richiuse su una torre dentro un lago circondato da coccodrilli molto famelici. Allora il principe per liberarla lasciò la principessa perché avevafatto una brutta azione e andò a salvare la servetta però c’era un’alto ostacolo oltre ai coccodrilli e questo era un drago che difendeva la torre dai nemici. Quando arrivò lì il rpincipe non sapeva come sconfiggerlo. In suo aiuto arrivò uno gnometto alto all’incirca mezzo metro e gli disse che per sconfiggere il drago doveva attirarlo verso di sé e poi gli diede un piccolo che riusciva a madare anche gli esseri più grandi in un’alto mondo ma se veniva a contatto con il fuoco tutti gli essere rinchiusi dentro il castello uscivano fuori attaccandolo. Quando il drago venne verso di lui il principe attaccò il castello con la linfa di un castagno sulla sua spada e riuscì a infilarlo proprio dove il drago conteneva il fuoco così tutti gli esseri rinchiusi uscirono e andarono nella pancia del drago e lo uccisero internamente. Però il troppo movimento dentro la pancia fece saltare tutto in aria e quindi gli esserini dentro la pancia vennero carbonizzati. Il secondo ostacolo era quello di superare i coccodrilli quindi lo gnomo alto mezzo metro ricompari e gli diede due paia di pattini uno per lui uni per la servetta e se ne andò. Il principe disperato non sapeva che farsene, allora se li mise e andò nell’acqua. Tutto si congelò diventando una pista da pattinaggio. Il principe arrivò fino alla torre, ma per aprire la porta doveva risolvere un indovinello: “Se è stato costruito un muro lungo tutta la terra e un m² pesa 100kg quanto pesa tutto il muro? Quando finalmente riuscì a risolverlo liberò la servetta e tornarono al castello, si sposarono e vissero felici e contenti.
</doc>
<doc id="36" genre="children" gender="M">
In questo tema descriverò la mia esperienza che mi è capitata tra la terza e la quinta elementare.
In terza ero uno dei migliori amici di tutti, o quasi, i bambini della classe.
Loro mi invitavano spesso a casa loro, ma tutti, tranne me, avevano giochi elettronici come Wii e PlayStation. Continuavo ad andare a casa dei miei amici e mi sentivo sempre più diverso per le console che tutti avevano, perché il mio svago preferito era il “Zego”.
Quando venivano a casa mia, restavano delusi perché non potevano giocare con dei giochi elettronici; e questo mi rendeva sempre più escluso dagli altri, però mi rimanevano sempre due amici: David, molto simpatico, grassottello, basso, ma pur sempre simpatico; il secondo è Sascha, un piccolo bulletto, grasso e molto simpatico, lui è pieno di console e ha due iPad e un iPod touch.
Ero molto geloso dei giochi che aveva Sascha.
Mi restavano simpatici ed io stavo simpatico a loro, nonostante non avessi giochi elettronici.
Non potevamo mai vederci, apparte a scuola, infatti ci siamo invitati gli uni con gli altri una sola volta.
Poi in quarta, il mio migliore amico fu Giulio, che ora mi sta abbastanza antipatico.
Giulio allora era un bambino simpatico e scherzoso, alto e come uno stecchino, lui aveva una Nintendo DS e una PlayStation, mentre io... ancora nulla. Io parlavo di queste cose a mamma e papà ma loro insistevano che stavo bene con quello che avevo.
Un giorno mia sorella di trent’anni andò a vivere alla Garbatella con il suo fidanzato e delle amiche e quando andò mi regalò il suo computer da antiquariato. Ne fui molto contento e felice, ma i miei amici non lo consideravano un gioco elettronico.
In quinta, il mio migliore amico furono, di nuovo, David e anche Aly, un egiziano molto simpatico nel primo quadrimestre di quinta, nel secondo è diventato più bulletto, lui aveva una Wii e una Xbox.
In quinta ho celebrato, in Cile, il Natale, dove i miei mi hanno regalato una PlayStation Portatile. Dopo un giorno di gioco alla nuova console mi sono annoiato. Infatti adesso il 16% del mese lo spendo usando la PlayStation Portatile.
</doc>
<doc id="37" genre="children" gender="M">
Il disastro
In un bosco sempre sereno, c’era una famiglia volpe. C’era il padre di nome Pluto che faceva l’ingeniere e non era mai libero era sempre a lavoro, c’era la madre di nome Letizia e anche non era mai libera stava sempre a cucinare o a pulire la casa e infine c’erano due fratelli uno più grande di undici anni si chiamava Tatò e l’altro più piccolo aveva sei anni si chiamava Dodò. Un giorno Tatò aveva un concerto di scuola perciò doveva dimostrare qualcosa di speciale, subito gli venne l’idea voleva fare un vulcano con cartone e scatole. Tatò iniziò a prendere le forbici, cartone, scatoloni…
Dopo aver fatto mezzo vulcano era uscito a fare una passeggiata. Dodò era entrato in camera di Tatò a vedere se haveva un libro delle favole . Mentre esso stava cercando il libro vide il meraviglioso mezzo vulcano e lui pensò «Potrei continuare io questo vulcano», a prima di iniziare andò in cucina a portare l’acqua per berla mentre lavorava.
Quando iniziò a lavorare voleva bere un pò  d’acqua, ma purtroppo quando aveva preso il bicchiere gli si scivolò dalla ma e l’acqua cadde nel lavoro e Dadò disse: «Oh! Ops!»
Subito corse in cucina e prese uno straccio, e iniziò a pulire il vulcano, ma pian, piano la carta si stava sgretolando. Dalla fretta e dalla paura non sapeva che fare e senza pensare una volta Dadò buttò il lavoro nel secchio.
Tatò dopo aver finito la passeggiata entrò in casa in camera sua, a vedere il capolavoro, ma non lo trovò. cercò in tutte le parti della casa ma niente da fare non lo trovò. Triste e stanco si siede: «Perché sei triste?» Tatò disse «Non trovo più il mio vulcano.» Poi Dadò gli disse che era stato lui a rovinare il lavoro e che l’haveva buttato nel secchio. Tatò gli chiese arrabiato: “Perché l’hai fatto?” e Dadò disse triste: «P… P… havevo versato l’acqua nel vulcano, ma non apposta.» «Vabbe… ormai il lavoro l’hai buttato… Facciamone un altro» disse Dadò «Vabbene» disse Tatò «Ma c’è un piccolo problema la carta è finita» disse Tatò.
Dadò stava pensando pensando e gli disse felice: «Ricicliamo le carte!» Tatò disse: «Come?» «Con la carta che sta nel secchio» disse Dadò «Ale! Bell’idea» disse Tatò. I due fratelli iniziarono a lavorare. Alla fine fecero il deserto del Sahara, con i cammelli, tende… Il giorno dopo Tatò andò a scuola tutto contento e felice. Fece vedere il lavoro e vinse il primo premio. Morale: non si deve essere mai frettolosi.
</doc>
<doc id="38" genre="children" gender="M">
Quando negli oceani era tutto uguale..
Milioni di anni fa gli abissi e i fondali marini erano abitati da pesci tutti uguali. Immaginate interi banchi di pesci tutti assolutamente identici.
Questo fatto creava un certo ordine all’interno degli oceani, ma anche una grande confusione.
Nel mare era difficile persino eseguire una semplice azione quotidiana. Pensate, coma faceva mamma pesce gialla, occhio nero, pinna blu a prendere i suoi pesciolini a scuola gialli, occhio nero e pinne blu? (Oh! Dimenticavo sono tutti gialli, occhio nero, pinna blu!) L’unica soluzione era che la mamma doveva prendere i suoi figli pesci a casa.
Per questo non esisteva un vero è proprio concetto di famiglia.
In questa monotonia molte cose non si differenziavano: il bello era uguale al brutto, il giovane era uguale al vecchio e così via. Tutti discutevano, in particolare due pesci. Uno di questi era molto generoso e altruista, l’altro invece era avaro ed egoista.
Il pesce generoso aveva avvertito l’altro pesce che se continuava ad avere quel carattere un giorno gli sarebbe capitato qualcosa di brutto e di triste.
Infatti un giorno accadde qualcosa di veramente sconvolgente.
Un big beng marino fece tremare i fondali per molti giorni.
Il pesce avaro riusci a rifugiarsi nella sua tana e cacciò via tutti coloro che gli avevano chiesto di entrare.
Alla fine di questo maremoto molte cose cambiarono. I pesci erano tutti diversi. Vi faccio qualche esempio. Un branco di pesci venne schiacciato da un grosso masso, divento piatto, così si formarono le sogliole.
Il pesce trombetta suonò la sua tromba così forte per dare l’allarme che le labbra gli si fusero allo strumento. I due falegnami pesce martello e pesce sega ingoiarono i loro attrezzi da lavoro. A qualcuno andò peggio ad esempio lo scorfano sbattè contro uno scoglio di corallo e diventò con la faccia piatta. Tutti erano affascinati da questo cambiamento.
Un’altra cosa cambiò, il pesce avaro, chiuso a chiave nella sua abitazione, morì schiacciato dai massi.
La morale è che l’egoismo porta sempre a cattive conseguenze e che anche qualcosa di drammatico come un terremoto può portare gioia e felicità.
</doc>
<doc id="39" genre="children" gender="M">
Un giorno, quando eravamo nella nostra baita in Valle d’Aosta, progettammo di organizzare una lezione privata di arrampicata. Ci andammo mio fratello ed io. La lezione era di prima mattina e quindi tornammo a casa verso le dieci, ma appena arrivati decidemmo di restare in baita con mio padre che quel giorno aveva un forte mal di schiena.
Mentre papà stava a letto, noi due eravamo in giardino e non sapevamo cosa fare. Ad un certo punto ci venì un idea: presimo una corda e la legammo al grande masso che giacie davanti alla nostra casa e cominciammo ad arrampicarci. «è troppo noioso, è troppo facile!» ripeteva mio fratello. Così decidemmo di trovarci un posto migliore. Mio fratello mi consigliò il muretto accanto al “sassone” «Daccordo!»Gli risposi con entusiasmo, ma gli imposi con fierezza di essere io il primo a salire. Dentro di me pensai:«che bello! Sarò io il primo a salire! Sono il più coraggioso!» Ma purtroppo non mi accorsi dell’errore colossale che stavo commettendo. Era tutto pronto: Corda legata! Nodo stretto! Non restava che legarmi la fune intorno alla vita. Lo feci, ma non mi accorsi di aver fatto un nodo scorsoio. La salita andò bene, ma una volta in cima, decisi si scendere pure con la stessa fierezza di prima, invecie di calarmi piano piano, mi lasciai cadere.
«Sei pazzo!» mi urlò mio fratello.
«Perche? Sono assicurato!» Solo quando stavo ormai nel vuoto mi accorsi della scemenza che avevo commesso, ma era troppo tardi, mi sentii la milza stringermi e l’intestino salirmi in gola.«Fa’ qualcosa!»Gridai in lacrime, lui si voltò dall’altra parte lasciandomi soffrire, ma poi slegò la parte della corda impigliata alla ringhiera. Caddi nell’ortica, ma almeno non sentivo più quell’insopportabile dolore.
Mi stupii del salvataggio per opera di mio fratello perché era un periodo in cui litigavamo molto.
I miei genitori si arrabbiarono molto e io subii le conseguenze del mio errore: stetti una settimana con il mal di schiena affianco a mio padre ridotto come me ed eramo nel letto che guardavamo dalla finestra mio fratello che si arrampicava.
</doc>
<doc id="40" genre="children" gender="M">
Durante il percorso della scuola elementare ho avuto diverse insegnanti di italiano, ma la migliore l’ho avuta in quarta e quinta elementare, il suo nome è Patrizia Magnante, viene da Veroli (un paesino in provincia di Roma e ha quarantasette anni).
Ha i capelli lunghi e neri che tiene sempre legati dietro la schiena da un nastro marrone chiaro; ha gli occhi ,marroni, un naso sottile e la bocca sempre sorridente tranne l’ultimo giorno di scuola; è snella ed ha le gambe abbastanza sottili. Oltre all’italiano in quarta elementare insegnava anche storia, musica, inglese e geometria; poi, purtroppo, l’anno dopo è caduta una cattedra e per questo motivo la preside ha deciso di dividere a metà le sue ore: due ore al giorno le faceva con noi e due con l’altra sezione. Così, lei si è spinta molto avanti con il programma facendoci fare la fonologia, il periodo, l’interiezione, ed un lungo approfondimento sulle altre parti del discorso che solitamente non si fanno, poi, riguardo ad approfondimento ci ha fatto leggere i Promessi Sposi su cui ci abbiamo lavorato molto facendoci fare riassunti e comprensioni; ci voleva cominciare a fare anche latino ma, purtroppo ci mancavano le ore e così non abbiamo potuto farlo. Lei molto spesso ci leggeva le storie di Esopo e Fedro e poi toccava a noi fare il riassunto; poi, l’anno dopo ci leggeva molte poesie e noi dovevamo trovare tutte le figure retoriche e fare la prosa e la parafrasi.
Inoltre nel tempo libero facevamo anche bellissimi cartelloni con diverse tecniche; con lei abbiamo fatto anche il fumetto e il giornale, tutto quello che abbiamo fatto con lei sta scritto su un raccoglitore ad anelli. Ha quattro figli: Nora, Lara, Flavio e Vera.
Lei nacque a Veroli nel 1965, Ad otto anni la presero in conservatorio che però dovette smettere per forti dolori alla spalla sinistra; allora decise di fare la maestra che ancora adesso è. Lei mi ha lasciato un ottima impressione penso che senza di lei non sarei brava in nessuna materia che mi ha insegnato.
</doc>
<doc id="41" genre="children" gender="M">
Vorrei descrivere la mia maestra delle elementari, si chiama Filomena ha un cane e due gatti.
Il primo giorno della prima elementare mi ero gia affezione a lei, ha i capelli corti e rossi, gi occhi marroni e porta sempre un felpone di lana colorata. In seconda, visto che noi ci scambiavamo gli stick, se facevamo un affermazione corretta ci mandava a prendere nel’armadio una busta con dentro tutti gli adesivi, invece se qualcuno non faceva i compiti con uno sguardo ti faceva capire che saltavi la ricreazione. Lei adora gli animali. Quando andavamo in gita si portava con se sempre un taccuino e una penna e qualche volta scriveva con gli occhi che guardavano le sculture e i quadri quando dovevamo uscire o arrivavamo tardi o arrivavamo presto se arrivavamo tardi era perché non avevamo  finito di fare una scheda degli esercizi sul quaderno perché voleva che finivamo sempre tutto così i giorni precedenti iniziavamo cose nuove, e se arrivavamo prima era perché l’orologio andava due o tre minuti in avanti.  Era affettuosa con tutti e per coreggere i quaderni restava fino alle 4:00 del pomeriggio. Quando dividevano alcuni bambini nella  nostra classe se parlavano prendeva un sacco di libri e gli faceva fare volumi di esercizi dalla prima che quando si ritrovava il cellulare tra le mani, ci faceva vedere i sue due gattini: erano due batuffoli di pelo bianco
</doc>
<doc id="42" genre="children" gender="M">
Sono io: alto e abbastanza robusto, ho occhi marroni come un tronco di un faggio che ti accoglie sicuro, dei capelli castani, un naso fino come un righello e una bocca rossa come una fragola.
Molti dicono che sono socievole, infatti amo stare con gli altri. Mi piacciono molto gli animali, e una cosa che mi fa impazzire è un camino acceso, resto a guardarlo per ore cercando di capire le forme che fa, sempre tutte diverse. Inoltre amo lo sport, soprattutto l'arrampicate e il surf. Il mio animale preferito è il lupo, sempre insieme in branco. Adesso sto in prima media e i miei amici sono simpaticissimi. Alcuni professori mi spaventano come Anniballi e Silvestri. La scuola mi piace molto, ma pultroppo mi devo alzare alle 6 e 45 di mattino per venire. Io adesso sto descrivendo solo i miei pregi e le cose che amo, ma adesso cominciamo i difetti. Io spesso mi mangio le unghie, non mi piace quasi niente come i broccoli la panna, il pesto ecc. E quasi dimenticavo, io amo la pasta e le carote, impazzisco per la cioccolata anche se non amo il latte.
Ho paura dell'altezza e non amo studiare,ma devo farlo per forza.
Mi piace tantissimo il modellismo, infatti se venite a casa mia troverete: aerei, casette fatte da me a mano, macchinette elicotteri ecc. Mi viene spesso il febbrone e sto sempre male.
Amo la marca Vans e mi piace vestirmi sportivo. Io sono molto caloroso e molto strano perché sono sinistro ma faccio tutto con la destra tranne scrivere e mangiare.
le mie materie preferite sono la matematica, la storia e l'italiano. Quando scrivo i temi ci metto tutto me stesso e mi piace molto perché posso mettere per iscritto le mie sensazioni. I miei due testi preferiti sono: Descrittivo e Narrativo.
Descrittivo soprattutto quello soggettivo perché posso descrivere un qualcosa dal mio punto di vista e quello Narrativo perché posso dire e scrivere quello che ho fatto e che mi è piaciuto o no
</doc>
<doc id="43" genre="children" gender="M">
In un giorno come tanti si respirava un’aria strana e quando si tratta di capire le situazioni sono il più forte. Aprii l’armadio della mia classe e vidi Syria e Dennis che si baciavano. Ad un certo punto pensai: «Mi sta rigirando il mondo!» Dopo un po’ entrai in bagno, nella cabina degli uomini vidi il mio migliore amico Antony che “pomiciava” con Beatrice, a momenti svenivo! Tornai a casa e a metà strada vidi il mio bidello Eugenio che prendeva un caffè con una tazzina a forma di cuore con Paola un’altra bidella. A quel punto ho capito che qualcosa stava succedendo. Ritornai a scuola e davanti a me apparve Francesco per un attimo persi i sensi e svenni. Passò qualche minuto e mi arrivò una secchiata d’acqua congelata in faccia, mi alzai e, dal nulla, mi apparvero Antony e Syria che si baciavano ma alla fine successe l’incredibile, e arrivò Kevin che volle battersi con Antony per amor della sua amante e vinse!
Ma alla fine anche Antony trovò l’amore della sua vita: Beatrice. Bea si sposò con Antony e mettono alla luce due splendide creature. Syria si sposò con Kevin e vissero felici e contenti. Nicol si sposò con Antony. Infine la favola più bella la vivo io che sto con Michelle.
</doc>
<doc id="44" genre="children" gender="M">
Ho molte persone che stimo e ammiro, sia per stile che per comportamento ma mi devo limitare a descriverne una tra le tante. Vi descriverò un mio amico che stimo moltissimo per iniziare questo mio amico si chiama Kevin, lo stimo moltissimo per come risolve i problemi, per come riesce a tirarti fuori dai guai, per come riesce a farsi rispettare non con la forza ma con la simpatica. Si esprime male e sembra un a”brutta persona”  nessuno consiglierebbe  la sua frequentazione. Io so che in fondo è una persona che pochi hanno la fortuna di incontrare e la pazienza di aspettare che si manifesti con i fatti, è molto coerente, fa sempre ciò che dice, pertanto è il mio migliore amico e merita da parte mai rispetto e gratitudine per tutti i guai da cui mi ha tirato fuori. È senz’altro un amico buono e… superfantastico! Un altro amico che voglio descrivere è Antony. È un caro amico mi vuole tanto bene quanto gliene voglio io. Però è troppo spiritoso e troppo infantile nei modi di fare, ma so che infondo lo fa apposta si manifesta “malamente” è un bravo ragazzo ed  è serio quando c’è da esser e seri. La cosa più bella di lui è che è sincerissimo e se ha qualcosa che non gli va di te non te lo manda certo a dire ma ha il coraggio di dirtelo in faccia senza problemi è divertente e scherzoso, l’amico che tutti vorrebbero avere, che si caccia sempre nei guai e tu devi fare i salti mortali per tirarlo fuori,. In quanto a questo  è il contrario di Kevin, è questo che li rende unici… Per  fortuna sono tutti e due mitici.
</doc>
<doc id="45" genre="children" gender="M">
Il fatto che mi ha colpito di più è quando ho conosciuto Alessia, è una ragazza che da due o tre giorni che l’ho frequentata è una ragazza simpatica e me ne sono subito innamorato ch lei è una ragazza spettacolare, infatti sto cercando di mettermi insieme già gli ho chiesto il contatto su face book, io la ho conosciuta al saggio di Brek, lei è bravissima a ballare, già mi ha dato il suo numero di telefono, e io le ho dato il mio. Ora le chiedo il contatto su Msn Lei ha l’apparecchio come me ma c’è un problema è che lei ha 12 anni e io 11, mo le dico che ho 12 anni anche io. A lei piaciono i ragazzi che hanno la cresta al cugino gli mena se non si fa la cresta.
</doc>
<doc id="46" genre="children" gender="M">
Per me il bullismo è una forma d’invidia verso le altre persone quindi lo picchiano, lo prendono in giro e lo mettono in imbarazzo. Per farsi rispettare fanno i grandi, se qualcuno commette un atto di bullismo a qualche persona bisogna parlarne con il professore o con i propri genitori ma la maggior parte delle persone non lo fa perché ha paura che si vendicano. I bulli minacciano delle persone facendole fare i compiti al loro posto, quindi quelle persone hanno meno tempo e devono andare a dormire più tardi. Io alle elementari ero “non importante” solo i miei amici mi difendevano gli altri mi prendevano tutti in giro. Ora i miei migliori amici sono Sirak e Michele noi siamo inseparabili, se uno prende in giro Sirak è come se prendesse in giro tutti e tre. Io una volta ho compiuto un atto di bullismo ma non era grave: ho preso solo in giro e non pensavo di aver ferito i sentimenti. Sirak a prima vista sembra cattivo, aggresivo ma se uno lo colpisce o gli da fastidio cerca di risolvere tutto con le parole. Invece Michele è il contrario è molto aggressivo, ma prima cerca di usare le parole ma se lo fanno arrabbiare usa la violenza.
</doc>
<doc id="47" genre="children" gender="M">
Prendersi cura l’uno dell’altro è molto importante perché questo significa che tra le persone c’è un legame profondo che è l’amicizia che ci spinge sempre a sostenerci e di non mollare mai un nostro amico. Questo legame lo dovrebbero avere tutte le persone perché l’amicizia è una forza insuperabile che nessuno può superare ne una persona ne qualsiasi altra cosa perché l’amicizia è un dono molto importante. In un gruppo bisongna anche saper proteggere i più piccoli i più deboli questo significa che i tuoi amici ti affiancano sempre e che sono sempre con te e che non ti lasceranno mai, se si hanno degli amici veri bisogna essere certi che ti sosteranno sempre e ti porteranno sempre nel cuore. Una vera prova che metta alla prova l’amicizia è di avere fiducia negli amici perché ci sono situazioni dove l’amicizia viene superata dalla gelosia e perché in un test se uno è geloso dei voti può suggerire risposte sbagliate facendo sbagliare l’altro e tutto questo per gelosia e la gelosia non dovrebbe mai superare l’amicizia se no si potrebbe distruggere un grande legame. Un amico non ti tradirebbe mai e poi ma mettendo in giro calunnie e falsità perché questo comportamento deriva dal fatto che l’amicizia si sta distruggendo e se poi continua però poi non si può dare la colpa all’altro perché se si comporta così vuol dire che un torto glielo hai fatto anche tu ma queste cose però tra amici non devono mai accadere, ma bisogna anche tenere conto che se un amico ti confida un segreto tu non dovrai mai e poi mai dirlo almeno che non ne hai chiesto il suo parere e questo non bisogna mai dimenticarlo. Quando si fanno compiti in classe non bisogna mai disturbare ma anche quando si fa lezione perché così si impedisce l’apprendimento hai tuoi amici e poi ci rimetti anche te perché non impari niente, queste sono le cose che quando si è amici non bisogna mai fare perché così si potrebbe distruggere una grande amicizia, e fidatevi io l’ho sperimentato.
</doc>
<doc id="48" genre="children" gender="M">
Io nelle vacanze non ho fatto niente di speciale in verità dovevo andare in Algeria ma quest’ estate non ci sono andato e non so perché I primi giorni mi sono annoiato da morire solo a guardare la tv e giocare hai giochi eletronici però mi piaceva tanto quando mi svegliavo tardi. Di sera andavo al parco e rimanevo fino a mezzanotte perché c’è la festa di giardinetti negli altri giorni sono andato al mare dove ho soprattutto nuotato e giocato sulla sabbia E avevamo comprato un’ materassino per giocare sull’ acqua e mi sono messo ad ambronzare ma dopo arrivava mia sorella e mi buttava nell’ acqua. Poi abbiamo mangiato panini e succo di frutta poi abbiamo giocato con la sabbia e pescato i pesci nel fiume con il retino. dopo ce ne siamo andati a casa dove ho fatto la doccia e ho guardato il televisore sono andato a dormire, negli altri giorni ho fatto solo i compiti e giocato al computer. Ma queste vacanze mi sono piaciute tantissime e spero di riviverli il prossimo anno
</doc>
<doc id="49" genre="children" gender="M">
Io sono andato in vacanza nelle Marche a Camerino precisamente a Sentino e sono partico con nonna Celeste e nonno Gino il giorno due di Agosto. Quando sono arrivato mi hanno dato una calorosa accoglienza e ho rivisto mia cugina Giulia, mio cugino Andrea e mia cugina Francesca e insieme a loro c’erano i loro amici. Quando sono entrato in casa ho visto zia Rosetta preparava da mangiare, aiuta da Giulia. Io invece mi sono messo a giocare a pallone con Andrea e un suo amico di nome Cristian. Dopo c’a chiamati Giulia per andare a mangiare, nel pomeriggio ho aiutato Francesca e Andrea a fare i compiti perché io li avevo finiti dopo che avevamo finiti i compiti verso le cinque siamo andati al campetto e abbiamo giocato fino alle sette e mezza otto a pallone, dopo cena siamo ritornati al campetto a giocare e alle undici e mezza siamo andati al letto. Cominciarono a passare dei giorni e l’undici era il giorno in cui iniziava la festa e la sera bisognava porta a tavola e dopo arrivava il cantante e tutti scendevano in pista a ballare e scatenarsi, c’erano molti giochi la pesca, il gioco in cui tu sparavi e dovevi far cadere le lattine e il gioco del gancio meccanico. passarono quattro sere e l’ultima sera dopo il lavoro fecero i fuochi d’artificio e il cantante rimase a suonare fino alle tre e mezza. Il giorno dopo arrivò mi padre Marco, la sua seconda moglie per me zia e mia sorella Alice. In quella sera mia cugina Francesca e le sue amiche fecero un teatrino che piacè a tutti. Il giorno dopo andammo tutti in piscina e nuotammo per almeno due ore poi guardammo giocare zia Lorella e Gian Marco a giocare a pim pong e vinse mia zia poi tornammo a casa e dopo mangiato andammo a letto. Il giorno dopo partimmo e ritornammo a Roma il giorno diciassette Agosto
</doc>
<doc id="50" genre="children" gender="M">
Io ho una sorella di nome Giada, ha quasi sei anni, ha gli occhi Marroni, ha i capelli castani. frequenta l’ultimo hanno di materna, è una bambina Molto Dolce Midice sempre:”sei il fratello Migliore del Mono ti voglio bene Manuel. Ogni tanto litighiamo Per il computer e Per i giochi, o per altre cose. lei al computer vuole vedere sempre le Winx e io le partite di calcio, allora Mamma leva il computer a tutti e Due. Mia sorella ha cinque anni ne dimostra molti di più tra un po’ il 29 aprile sarà il suo compleanno e il regalo sarà la bicicletta delle Winx.
</doc>
<doc id="51" genre="children" gender="F">
Il pittore
L’uomo vestito con una giacca scura tiene in pugno una tavolozza e dei pennelli ed è fisso davanti a un quadro. È un ambiente cupo, scuro. I colori poco vivaci del quadro che spesso si ritrova nel periodo Medievale.
L’uomo è vestito in modo semplice, poco vistoso. Sembra impressionato, da qualcosa ad esempio un particolare del quadro. Dal portamento sembra però poco felice infatti non sorride i suoi occhi indicano allo stesso tempo malinconia e soddisfazione. I colori poco vivaci della sala e dell’uomo stesso fanno capire che i ritratti appartengono all’era di giotto e non al rinascimento. Anche se sfocato il viso è ben fatto. Questo quadro mi emana tristezza. A prima vista sia l’autore del quadro che modello erano poco felici.
Wïchtor Tönischï fu uno dei più grandi pittori medievali, dopo la perdita della moglie e la fuga della figlia si ritrovò solo e la malinconia lo perseguito per molti anni divento alcolista, poi un giorno venne a cercarlo un gallerista. Gli disse che le sue opere erano molto richieste e che poteva riscattarsi. Wïchtor decise di accettare perché infondo aveva solo 40 anni, prese in mano le sue cose e si vide scorrere la sua vita. Ma c’era un problema, non era ispirato, le uniche cose che provava era tristezza e dolore. I mesi passavano ma l’ispirazione non veniva. Il gallerista torno e disperato gli disse il suo problema; il gallerista penso di portarlo in un posto tranquillo gli venne in mente un posto. Lo porto  in posto incantevole e lo lasciò li. Wïchtor ne rimase incantato e appena prese il pennello gli tornò in mente la figlia che giocava. Il gallerista tornò ed era una opera d’arte. Questa è la storia del talentuoso Wïchtor Tönischï.
</doc>
<doc id="52" genre="children" gender="F">
Nel ritratto è stata raffigurata una donna. Con i capelli neri abbastanza gonfi, occhi a mandorla e labbra carnose.
Indossa un vestito a maniche lunghe azzurro e un collettino bianco che gli arriva fino al collo e cappello abbinato al vestito anche quello molto grande con il tul sopra.
Ha pure i guanti bianchi abbinati al colletto.
Vicino a lei c’è un piccolo cagnolino nero con il collare blu e il ciondolo e l’autista. È un prato fiorito con cespugli e alberi.
L’autista è vestito in modo molto formale, una camicia bianca, una giacchetta nera, pantaloni lunghi e neri, e un taglio molto elegante, ed ha lo sguardo verso il basso.
Sta aprendo la portiera della carrozza alla donna.
La carrozza è nera con poltrone imbottite ed è aperta.
Nel ritratto è stata raffigurata una bella donna.
Ha capelli neri gonfi e mossi, occhi a mandorla e labbra rosa e carnose.
Indossa un vestito a maniche lunghe azzurro che arriva fino ai piedi.
Sotto il vestito c’è un corretto bianco stretto che arriva fino al collo.
Indossa pure dei guanti bianchi molto eleganti che si abbinano con il colletto.
Vicino a lei c’è un cane nero, piccolo con un collare intorno al collo turche con un ciondolo.
Vicino c’è pure l’autista un vero elegant’uomo.
Ha un taglio molto formale una camicia bianca una giacchetta nera con i bottoni e pantaloni neri lunghi.
Si trovano su un prato verde con cespugli fioriti e alberi.
Le sta aprendo la portiera della carrozza nera.
È  grande con poltrone comode ed è aperta.
Guardando questa immagine mi viene in mente la fiaba di cenerentola che sale sulla carrozza di zucca per andare al ballo del principe che però a mezzanotte perde la scarpetta di cristallo.
In un giorno soleggiato di settembre in un bel castello viveva una bellissima principessa di nome Elisabeth. Viveva con i suoi genitori e il cagnolino.
Si chiamava Diana ed era un chiuaua nero con le orecchie all’insù.
Ogni giorno indossava vestitini diversi.
</doc>
<doc id="53" genre="children" gender="F">
Io vedo due rotaie nere con al centro delle stecche di legno. Da tutte le parti vedo alcuni sassolini.
Alla fine di queste rotaie vedo, ma non molto bene, un treno arancione.
Sia a destra sia a sinistra si estende un immenso campo di grano.
Sullo sfondo si vedono degli alberi di tutti i colori: verdi, arancioni, rossi, gialli...
Si vede anche una distesa immensa di azzurro con delle nuvole bianche-grigie.
Questo paesaggio suscita in me una sensazione di libertà e tranquillità.
Il cielo senza nessuno ostacolo si estende fino ai limiti del paesaggio. Grosse chiazze bianche e grigiastre lo oscurano.
Mi fanno pensare ad un uomo con occhi e naso che sta gridando.
Si capisce tanto che questo paesaggio è in autunno, perché si vede dalle nuvole che oscurano il cielo, e dagli alberi dipinti di verde, rosso, giallo e arancione.
Questo paesaggio mi sembra un quadro immaginato dal pittore e non ricopiato da una fotografia, perché con tutti questi colori sembra proprio un dipinto che dà tanta gioia e felicità.
Nel 1982, un treno arancione pieno di passeggeri rimase una traccia sul terreno.
</doc>
<doc id="54" genre="children" gender="F">
I contadini e le tre donne.
C’era tempo fa, in una casetta in mezzo a una depressione in campagna, due poveri contadini.
Erano enormemente poveri e la loro unica ricchezza erano due piccoli cucchiaini d’argento. Poco lontano dalla campagna, c’era una casa, dove abitavano tre colte signore, di buon cuore e con un ottimo stipendio. Le due famiglie si conoscevano, ma poco. Le tre donne decisero di travestirsi da contadine e andare nel campo per raccogliere dell’acqua e per non far sentire soli i due poveri contadini. Le donne si prepararono, sporcandosi il viso con della terra e indossando abiti a fiori; presero dei cesti e degli attrezzi e andarono nel campo. I poveri contadini vedendole, corsero verso di loro, lasciando attrezzi e ceste piene di frutta, cadere nel vuoto dalla felicità. Le tre donne, vedendoli sorrisero e continuarono il loro lavoro. Una delle tre alzò lo sguardo e fece un passo verso la depressione della casa e un serpente la morse e la donna morì. Le due donne piangendo tornarono a casa lasciando i due poveri contadini lì davanti. Qualche giorno dopo le due donne si rivelarono ai contadini, gli spiegarono la morte della compagna e gli portarono del pane e del vino. I due erano così felici, che chiesero alle due donne di restare con loro e dividere il loro più grande regalo. Le donne non potettero fermarsi e i due contadini rividero le due donne allontanarsi di nuovo. Qualche tempo dopo il contadino morì, la moglie, ricordandosi le due donne, che nel frattempo non erano più tornate, fece fondere i due cucchiaini d’ argento e ne fece fare due piccole croci, poi le portò alle donne e si impiccò.
</doc>
<doc id="55" genre="children" gender="F">
Ci sono vari tipi di litigate:
-Con le amiche. Si litiga spesso per motivi sciocchi, frivoli, come direbbero i maschi o le nonne, ma per noi non sono così alquanto frivoli ad esempio se a tutte e due piace lo stesso ragazzo; oppure se ti sei scordata l’anellino che condividi con la tua MAPS (Migliore, Amica, Per, Sempre) o anche perché a ginnastica hai corso senza aspettare la tua amica; ci sono altri triglioni di motivi che ti fanno litigare con le amiche. Ma quasi sempre si fa la pace, perché come fai senza le tue amiche? Senza la tua migliore amica?
-Con i genitori. Sono delle litigate che si fanno perché o hai preso un brutto voto; quando sei andata a casa della tua amica non li hai chiamati subito; se ti scordi a casa tua nonna il cellulare; se si impicciano dei tuoi fatti  riguardanti il ragazzo che ti piace (anche se poi ti confidi subito); se la mamma ti ha fatto rendere ridicola. Sempre si fa la pace con i genitori perché sai che loro ogni cosa che fanno; la loro prima preoccupazione sei tu. Bè certo se ti stanno sempre appiccicati diglielo molto tranquillamente. Perché l’affetto dei genitori non si dimostra stando sempre appiccicati come dei poppanti; ma che quando hai bisogno di loro ci siano sempre (preso dal libro Speciale Violante di Bianca Pitzorno).
-Con le oche, pettegole antipatiche ecc. Ecco questo è un caso molto particolare perché negl’altri due casi si faceva la pace, ma in questo caso nessuno è mai riuscito a far la pace. Accede quando le pettegole (con la P maiuscola) vanno a dire a tutto il mondo i tuoi segreti aggiungendo particolari non veri. Questo accade molto spesso perché molte persone non hanno la parte di cervello che permette di mantenere un semplice segreto. Per me queste persone si dovrebbero leggere Re Mida ha le orecchie al’asino perché cosi imparano cosa vuol dire mantenere un segreto.
-Con i nonni, zie e zii ecc. Accade quando ti dicono: «Perché stai gobba, mettiti dritta» oppure Perché ti comprano dei vestiti che non ti piacciono e che devi indossare a forza. O anche perché ti hanno proposto un viaggio tutti insieme mentre tu vuoi andare al   F con i tuoi amici. Se vai da casa tua a casa di tua nonna, Però alla fine con un po’ di ostinazione si riesce a fare la pace.
-litigare con se stessi. Succede quando sai di aver sbagliato qualcosa e vorresti ritornare indietro nel tempo oppure perché ti aspettavi di più su un voto ec. Però alla fine si fa la pace con se stessi.
Questi sono solo alcuni tipi di litigate anche se se ne sono molti altri. Bé litigare è bruttissimo ma se litighiamo basta che cerchiamo di fare la pace.
</doc>
<doc id="56" genre="children" gender="F">
Per me la questione dei telefonini in classe si potrà risolvere con il rappresentante e rappresentantessa compreranno due scatole e i cellulari degli maschi lo metteranno nella scatola del rappresentante e i cellulari delle femmine lo metteranno nella scatola della rappresentantessa; e le scatole lo consegneranno al coordinatore. Le scatole non si potranno mettere in classe ma lo dovrà tenere il coordinatore accanto a sè perché gli alunni potranno rubare cellulare preziosi come ipad, samsung galaxy s3, ecc. oppure tenere chiuso le due scatola e messa nei scaffali della cattedra; queste due idee sono le più sicure. Ma se il coordinatore sceglie la prima la chiave la dovrà tenere il coordinatore e alla fine dell’ora dovrà venire nella nostra classe ha consegnarcelo; se sceglie la seconda la prof dell’ultima ora, dovrà tenerlo ma le prof. lo dovranno dare alla prof. delle prossima ora e così via.
Per me è meglio la prima perché è più sicuro che la chiave lo tenga una persona che sarebbe il coordinatore ma se il coordinatore non c’è per me è meglio che le proprie scatole lo tengono i rappresentanti e lo mettono in un posto sicuro come dentro lo zaino oppure sul tavolo ma la chiave lo dovrà tenere soltanto gli rappresentanti e nella classe si potranno entrare solo alunni della propria classe.
Perché ho detto che è più sicura la prima? Perché la seconda idee è molto faticoso e la chiave si potrà perdere? Perché, quando finisce una prof. e l’altra prof. viene, la prof. della prima ora dovrà consegnarla alla prof. della seconda ora ma se la prof. della prima ora, perde la chiave o e si dimentica la chiave si perderebbe nel nulla e tutti i cellulari dentro le due scatole oppure lo potrà perdere il rappresentante o la rappresentantessa e il coordinatore non vengono, le due scatole o li tengono i prof. o il rappresentante o la rappresentantessa che è venuto.
</doc>
<doc id="57" genre="children" gender="F">
La speranza è la capacità di sperare qualcosa di bello o fantastico. La speranza è la capacità di sperare qualcosa di bello o fantastico. È il poter pensare qualcosa che non si avvererà o non si avvererà presto. È il saper immaginare il futuro al meglio, come vogliamo noi.
La speranza può assomigliare a una cosa che non perdi mai ma in certi momenti tende ad andare via o a diventare più labile e difficile.
In certi momenti la speranza è difficile da trovare. La speranza potrebbe anche somigliare alla fiducia, avevo, sperare in qualcuno e avere la fiducia in lui.
La speranza, secondo me, quello in cui speriamo, è difficile da dire o scrivere. È difficile da interpretare e se non ci fosse nessuno potrebbe essere felice.
</doc>
<doc id="58" genre="children" gender="F">
La speranza è una delle emozioni più belle che ci sono in questo mondo: c’è la speranza di ottenere qualcosa di raggiungere un sogno possibile o non, di raggiungere un obiettivo tanto desiderato, da una vita, forse.
La speranza è stata provata da tutte le persone che esistono, è impossibile non poter essere “vittima” della speranza, perché lei è imbattibile, è forse la fiamma della vita, ciò che ti spinge ad andare avanti. Nella mia vita ho provato molte questa bellissima emozione, prima di una gara o quando hanno dato i risultati di un torneo. La speranza è stata fin dall’inizio del mondo la cosa che dà sollievo. Non per questo, secondo il mito greco, è stata l’unica cosa bella uscita dal vaso di Pandora, perché la speranza. In poche parole, è la sensazione che ti accompagna quando hai il fiato sospeso se aspetti che si verifichi un fatto bello, come la vincita di una gara, o quando hai, appunto, la speranza di raggiungere un obiettivo.
</doc>
<doc id="59" genre="children" gender="F">
La speranza è una cosa bellissima in tutto e per tutto. Anche quando sai che quella cosa non accadrà mai; la speranza ti fa andare avanti. Perché nel cuore, la speranza, ti fa accendere una scintilla che ti fa pensare solo al bene e che ti fa superare momenti molto brutti.
La speranza è come una medicina che ti guarisse da tutti i mali.
La speranza è come un filo che regge la vita. La speranza è la cosa migliore del mondo perché non morirà mai!
La speranza è la fiamma che fa vivere la vita stessa.
La speranza è l’illusione di un raggio di sole nell’oscurità.
</doc>
<doc id="60" genre="children" gender="F">
Il termine speranza indica l’atteggiamento di attesa certa e fiduciosa di beni futuri e beni attesi.
Il colore della speranza è il verde.
La parola speranza è un sentimento che si prova negli amici, e anche nelle persone ecc.
Per esempio se si a un sogno, la speranza ti da la forza e coraggio di diventare, arrivare a quel punto determinato.
Per esempio come: Martin Luthers Juniors King; lui con la speranza tolse quella violenza contro quel secolare problema del di colore.
Lui con la stessa speranza sognò di dare l’uguaglianza  e diritti umani a tutti: ci sono molti proverbi sulla speranza per esempio: “La speranza è l’ultima ad morire”.
E ci sono tanti sinonimi per es.: aspettative, desideri, fiducia, e promessa.
</doc>
<doc id="61" genre="children" gender="F">
Secondo me la speranza è un desiderio molto forte, perché quando “speriamo” che accada qualcosa, desideriamo intensamente che ciò succeda.
È anche una “forza” che ci fa andare avanti, che non ci fa arrendere al primo ostacolo. Senza la speranza saremmo disperati e tristi e saremmo disposti anche a rinunciare alla vita, inoltre ci arrenderemmo subito e non otterremmo niente.
La speranza è anche ciò che ci induce a fare delle scelte, per esempio ci induce a cambiare paese, sperando di trovare condizioni e stili di vita migliore e mettendo pure a rischio la vita.
Si dice anche che “è l’ultima a morie” e, secondo me, è proprio così: anche se perdi tutto materialmente e moralmente, come la felicità, ti rimane sempre la speranza che un giorno le cose possano cambiare.
Io sono sicura che la speranza è uno dei sentimenti più grandi e fondamentali che si possano provare e più una persona è speranzosa più sarà felice e riuscirà nei suoi intenti.
</doc>
<doc id="62" genre="children" gender="F">
Se io fossi una musica non avrei problemi. Sarei allegra, spensierata. Sarei un motivetto. Come quelli che si cantano in ascensore.
Vorrei essere una canzoncina insensata, ma anche divertente, Forse sarei una canzone dei Beatles.
Mi piacerebbe essere quella che parla di un giardino di polipi. Non ha alcun senso ma è molto divertente. È anche molto bella.
Forse mi piacerebbe essere un’altra canzone dei Beatles di cui non ricordo il nome. Ha il ritmo di una filastrocca per dei bambini e invece parla di un ragazzo che va in giro ad uccidere le persone con un martello. È molto allegra e saltellante e sembra quasi nervosa. Mi piace molto e forse è una delle migliori canzoni dei Beatles. Mi piacerebbe essere una di quelle canzoni inglesi che si cantano senza saperne il significato.
Se fossi una musica sarei decisamente felice e non avrei problemi di lavoro, sovrappopolazione nel mondo, di risorse, di soldi, di cibo. Starei decisamente meglio, perché, se fossi un motivetto tutti mi canterebbero, anche se sono senza senso.
Mi divertirei a cambiarmi e reinventarmi. Non penso di voler per forza essere una canzone precisa, perché penso che una canzone, anche insensata, non dovrebbe avere alcun limite, come il fischio prodotto dal mio fratellino quando prova ad usare il flauto. Però un po’ più dolce!
</doc>
<doc id="63" genre="children" gender="F">
Se io fossi una canzone sarei una canzone dei “Beatles” che sia chiama Hey Jude: perché all’inizio è tutto calmo e i beatles cantano, come la prima settimana quando ero in questa scuola e poi arrivata l’ultima parte si scatena, come io adesso a scuola.
Questa musica è molto adatta per me, perché: uno, mi piace; due è simile proprio alle mie caratteristiche. La canzone quando inizia va lenta, fino quasi alla fine e poi subito si scatena e poi subito va lenta e poi si scatena e dopo va lenta; come quando in classe prima facciamo un casino terribile, poi arriva la prof e ci sgrida e siamo calmi e poi facciamo un’altra volta il casino e  ci sgrida.
</doc>
<doc id="64" genre="children" gender="F">
Un giorno in Grecia gli abitanti chiesero agli Dei l’emozione. Gli Dei gliela darono ma gli abitanti non sapevano come usarla. Erano tristi perché avevamo un regalo grosso ma non sapevano come usarlo. Un giorno Zeus invitò gli abitanti a un festa dove bisognava divertirsi senza esagerare con la birra e tutto. Quella sera c’era un uomo chiamato Risate; anche lui c’era nella festa. Si divertirono, mangiarono fecero di tutto ma erano tristi e non sapevano a cosa fosse servita la festa e quindi gli Dei spiegarono che era servita a dargli un’idea divertente. Durante questo discorso Risate ha cominciato a ridere. Gli altri lo guardavano e vedevano che si divertiva tantissimo Gli abitanti guardavano Zeus dicendo che non si poteva esagerare. Guardarono gli occhi e vederono che il dio faceva le linguacce e si muoveva in modo strano. Gli abitanti cominciarono a ridere. Una dea cominciò a fare battute e gli abitanti ridevano. Ci pensarono a metterla nelle emozioni . Aspettarono giorni gli abitanti chiesero a Zeus se potevano decidere con il popolo, Zeus accettò gli dei dissero di sì ma non sapevano che nome dare non volevano mettere un nome che dava fastidio al popolo. Allora decisero di chiamare l’emozione “Risate”
</doc>
<doc id="65" genre="children" gender="F">
Stavo con i miei amici in una scadola calda e segreta in un negozio di colori.
Io ero il colore rosso e i miei amici erano di tutti i colori .
Ma un giorno una bambina che si chiama Clara.
Lei piacciono tanti colori e proprio a noi doveva prendere. Uno dei miei amici ha urlato Uno dei miei amici ha urlato per protestare e ha detto: «stavamo benissimo là lascateci vi prego!» Io ho visto il capo del negozio era molto triste, credo che ah fatto tutto posibile per farci contentare ma alla fine non ce là fatta. Quando siamo arrivati a casa di Clara la sua camera era splendente era tutto colorato e una cesta bellissima dove ci ha lasciato. Lei era una bambina buonissima non era una bambina cattiva perché ho sentito dire da altri. Lei non aveva i genitori ma una nonna cattivissima però li voleva tanto bene. LA bambina è molto bella come una rossa. Lei va alla prima media aveva appena finito al quinta. I miei amici sono un po’ invidiosi e gelosi volevano essere come lei ma il suo colore preferito è rosso sono io e lei ogni volta disegnava usava sempre i miei amici, li temperava, e giocava ma nessuno poteva toccarmi se qualcuno mi tocava lei arrabbiava moltissimo. Un giorno lei stava a scuola un compagno lo tocò e lei si
</doc>
<doc id="66" genre="children" gender="F">
Margherita è la mia migliore amica la conosco da nove anni. Non siamo sempre state migliori amiche . alla materna litigavamo un sacco e ci dicevamo un sacco di cretinate. Io, per esempio, le dicevo che avevo una macchina a sette piani: camera, salone, ripostiglio, bagno, cucina, studio poi sotto la vera macchina. E lei ci credeva. Poi mi diceva che era Cappuccetto Rosso, e che quando era piccola Costanza (la sorella) Luigi e Rita (mamma e papà) l’avevano trovata e presa con sé. Allora io ero sbalordita e restavo a bocca aperta perché credevo do trovarmi davanti a Cappuccetto Rosso. In prima elementare stavamo appiccicate l’una all’altra come se avessimo paura che il lupo spuntasse fuori da dietro un banco arrabbiato perché “Cappuccetto Rosso” lo aveva lasciato a dieta. Mi ricordo che una volta in prima elementare la maestra aveva ripetuto per l’ennesima volta: «Non vi scambiate le cose se no i vostri genitori si arrabbiano con me!» Aveva sospirato poi aveva aggiunto: «…bambini per favore…» io e Magghy nonostante questo ci eravamo scambiate una matita (sic) e una gomma, mia. La maestra ci aveva fatto alzare durante la lezione e fatto riscambiare gli oggetti. Questa cosa accadde davanti a tutti e questo mi turbò molto facendomi pensare male della mia maestra.
In classe nostra viene una ragazzina di nome Federica. Margherita la odiava e il suo odio era ricambiato. A ricreazione veniva Fede e mi diceva: «Quanto è antipatica Margherita, però non glielo dire» e se ne andava. Allora arrivava Margherita e diceva la stessa cosa. Questo è successo fino in terza. Poi le cose si sono ribaltate e Fede E Magghie sono diventate molto amiche! Meglio così se no sarei dovuta stare sempre a sentire loro che si lagnavano. Una volta ho litigato con loro (Sara, Ludo, Fede, Gloria e Franci). A quei tempi guardavamo un telefilm (Il mondo di Patty) e c’era la protagonista e l’antagonista. Noi facevamo sui delle canzoni dei balletti di cui andavamo fierissime. Io avevo detto che mi piaceva di più il mio, ma passando parola mi era stato messo in bocca “Che schifo l’altro”, così litigammo ma per fortuna il litigio finì subito.
Adesso siamo ancora migliori amiche, e spero che lo saremo sempre.
</doc>
<doc id="67" genre="children" gender="F">
La  vita è tutta un’emozione , una scoperta di sentimenti di fiducia, dove incontri e lasci nuovi amici oppure ti accompagnano per tutta la vita. È un lungo viaggio, un’esperienza di conoscenza; dove ci viene trasmesso qualcosa di veramente speciale, dove si imparano i valori della vita, facendo tesoro degli incontri che capitano nel corso del lungo viaggio. Ed ogni persona che incontriamo nel commino ci trasmetterà qualcosa di unico e particolare, e ci arricchirà nel percorso di crescita. Questo può accadere solo se si ha fiducia , nel dolore che può comunque guarire, nella forza di andare avanti, nella curiosità che ti insegna cose nuove, devi avere fiducia sempre! Nel tuo lungo viaggio ci sarà sempre qualcuno che ti seguirà, ti aiuterà a capire e a trovare le migliori soluzioni ai problemi; che ti starà accanto con le proprie esperienze e ti insegnerà a trovare e a scoprire cose grandiose! Ma comunque ci sarà anche chi ti ingannerà (esperienza propria) che all’inizio farà finta di volerti bene, di amarti ma che poi ti lascerà da solo chiuso nel tuo buio. Ma poi si riparte con l’aiuto dell’amore. In vecchiaia o in giovinezza, il tuo cuore saprà riconoscere le situazioni, e ti saprà indicare la strada giusta.
</doc>
<doc id="68" genre="children" gender="F">
Il dolore più grande che ho provato è stato un dolore fisico.
È accaduto in montagna quando, essendo un paese piccolo, i miei genitori mi hanno lasciato all’angolo della biblioteca da sola con mia sorella. Io e mia sorella ci siamo avviate e io mi sono chinata a raccogliere  una cosa che era caduta ma non avevo visto una scaletta con uno spigolo in cemento e ho sbattuto la testa.
All’inizio sentivo solo il dolore dell’urto, poi , ho toccato e mi sono trovata la mano piena di sangue. Ho passato l’angolo e ho urlato: «Mammaaa!!!!» Mamma è corsa e mi ha fatto sedere. Eravamo spaventatissimi e mamma mi ha portato in ospedale che, per fortuna, era due metri da lì. Una signora ha guardato e ci ha detto che per la vista avremmo dovuto aspettare un po’.
Mentre aspettavamo sono arrivati dei codici rossi e abbiamo aspettato due ore. Allora abbiamo deciso di andarcene. A casa tutti mi facevano domande ma a me girava la testa e mi sono messa a letto.
Per fortuna è andata bene. Mi sono spaventata un sacco, spero che non succeda mai più.
</doc>
<doc id="69" genre="children" gender="F">
Il dolore più forte che ho provato in vita mai è quando mio fratellino aveva due anni e io ne avevo quattro. Mia madre voleva più bene a mio fratellino e io pensavo che non mi voleva più bene e dava tutte le cose belle a mio fratellino. Un giorno quando mio padre era uscito e mia madre stava telefonando, io andai da mio fratellino e gli morsi la faccetta; mio fratellino con quel dolore urlò ah! E mia madre sentì il suo urlo e chiese a me che era successo io gli dissi niente, nulla! E riandò a telefonare alla sua amica. Quando finì di telefonare disse a bassa voce: non può essere, Claudio non urla senza motivo, e andò nella stanza dove dormiva mio fratellino e vide che c’era il segno dei denti e mi chiamò, mi chiamò perché Claudio aveva un segno, e io scappo rimasi tutto il tempo sul m io letto a piangere e a urlare: vuoi solo bene a mio fratello lino! Arrivò la notte, la mia famiglia e io stavamo mangiando, mia madre mi chiese perché avevo pianto io non gli risposi e continuai a mangiare. Quando stavo dormendo mia madre entrò e si siede accanto al mio letto e mi disse: «Scusa» io la fisso che gli rispose: «Non fa niente»
</doc>
<doc id="70" genre="children" gender="F">
Il dolore più forte che ho provato è quando i miei genitori si sono separati, è successo tre anni fa.
Stavamo passando le vacanze di Natale e l’Epifania a Castelrotto.
Uno di quei giorni, dopo una sciata, mamma è venuta da me e mi ha detto che lei e papà si stavano separando ero la persona più triste del mondo e sono scoppiato a piangere.
Tornato calmo mamma mi ha spiegato che lei e papà non andavano più d’accordo e la separazione succede a varie persone, ha aggiunto che saremmo andati ad abitare in una casa al centro.
Io avevo paura di non poter rivedere più papà, di non stare più a casa e di non salire più sulla casetta sull’albero, che avevamo costruito da poco. Mamma mi ha rassicurato, mi ha detto che potevo vedere papà quando volevo e abitare al centro è molto più bello che abitare in semi-campagna perché è tutto più vicino, non si prende la macchina e si è meno lontani dagli amici.
Ero più tranquillo però molto triste.
Dopo aver saputo quella notizia-bomba una delle conseguenze è stata che ho smesso di credere a Babbo Natale e alla Befana non so perché, forse stavo superando un gradino della vita.
Non ci ho messo tanto a superare questo dolore però mi mancava casa vecchia e le cose che mi aveva detto mamma sulla vicinanza e gli amici non le avevo ancora capite e non ne traevo vantaggio.
Col passare del tempo ho capito che forse era meglio così, ed avere dei genitori che stanno insieme però soffrono, a me non sarebbe piaciuto per niente. Adesso che sono passati quasi quattro anni, preferisco abitare in centro e stare vicino agli amici è un gran vantaggio, soprattutto ora che vado alle medie e a volte sto più volentieri da mamma che da papà.
</doc>
<doc id="71" genre="children" gender="F">
Quando siamo andati per tre giorni al campo scuola mi sono piaciute di più le lezioni di orienteering.
Il primo giorno quando siamo arrivati ci hanno insegnato i simboli usati per descrivere il luogo.
A un certo punto ci hanno lasciati soli e dovevamo trovare delle lanterne in dei punti del bosco Altri erano bravi e altri non molto, io andavo bene perché ogni estate vado in montagna con i miei genitori e camminiamo per lungo tempo trovando dei punti quindi conoscevo i simboli e andavo più veloce.
Il secondo giorno abbiamo fatto la stessa cosa ma solo in un luogo più grande; è stato molto bello e dovevamo trovare più punti. Il pomeriggio ci hanno preparati per la gara per il giorno dopo ci hanno fatto le squadre e io ero il capitano della nostra squadra.
Il terzo giorno abbiamo fatto la gara: la nostra squadra è arrivata quarta.
Mi ero divertito molto a fare orienteering e io non pensavo che la nostra squadra arrivava quarta.
L’orienteering mi ha insegnato come giocare senza suggerire e fare tutto da solo senza barare
</doc>
<doc id="72" genre="children" gender="F">
Dall’inizio della scuola il pensiero che mi tormentava di più era che tra poco si faceva il campo scuola. Finalmente il giorno della partenza è arrivato: tutti agitati, montagne di valigie e i genitori che fanno il loro quarto d’ora di raccomandazioni. Fino a quando i pullman non si aprono e sciami di ragazzini entrano cercando le persone con cui si dovrebbero sedere. Noi, la prima B, ci siamo messi in pullman con la prima C. Io mi sono seduta vicino a Margherita, e intanto che il pullman partiva, chiacchieravamo con Giulia e Francesca, le nostre vicine di sedile. Salutati i genitori siamo partiti verso Subiaco, e ci siamo fermati vicino al fiume Aniene, dove abbiamo fatto rafting. Io avevo una paura terribile, perché era la prima volta che facevo rafting con cascatelle e curve. Sono capitata in canoa con Margherita, Francesca e Carolina, Cecilia e Matilde della IC. Visto che noi eravamo il gruppo più gentile abbiamo lasciato passare tutti. Quando siamo tornati alla partenza ci hanno fatto fare due esperimenti, uno sul fiume e l’altro sugli animaletti che lo abitano.  Dopo, arrivati in albergo, hanno detto le camere, ed io stavo con Maya, eravamo tutte e due abbastanza scontente non perché non volevamo stare l’una con l’altra, ma perché eravamo solo in due. Abbiamo pranzato e dopo pranzo siamo usciti e ci hanno spiegato dove si tenevano le gare e i simboli. Siamo tornati verso le sette, abbiamo avuto un po’ di tempo a nostra disposizione. Abbiamo cenato e poi c’era l’animazione, dove c’erano giochi e balli di gruppo. Dopo “Hey baby!” siamo andati a dormire, perché non ce la facevamo più. Il giorno dopo è stato forse il più duro: è stata una giornata tutta di orienteering. All’inizio mi stavo perdendo, poi però con l’aiuto di Benedetta ho trovato le altre lanterne. Verso mezzogiorno siamo andati a pranzo e poi quasi subito siamo tornati sul campo dell’orienteering. Sono partita bene però alla fine mi sono persa e mi hanno aiutata a tornare indietro. Nel pomeriggio ci hanno spiegato la gara che si doveva fare il giorno dopo: il regolamento, le squadre e le sottosquadre, le penalità e quello che dovevamo fare all’arrivo. Siamo risaliti su e Francesca mi ha fatto una treccia molto bella e particolare. Quando siamo scesi per cena abbiamo scoperto che non c’era l’animazione ma una lezione sulle api. Maya si è arrabbiata tantissimo e ripeteva che non le importava niente dei “Mielisti” e che da grande non le serviva sapere come si faceva il miele. Dopo la spiegazione dei “mielisti” hanno detto le squadre della gara del giorno dopo. Io sono capitata con Aly, Rumyana e Luca Angelini. Dopo siamo andati a dormire e io e Maya siamo rimaste a chiacchierare cinque minuti. Il terzo giorno è stato il più bello secondo me La mia squadra si chiamava “Gli orsi”, un nome non tanto azzeccato perché, a dire la verità, non eravamo tanto forti. Io e Rumyana eravamo la seconda sottosquadra e abbiamo timbrato abbastanza presto, ma siamo tornate un po’ in ritardo perché a Rumyana faceva male la milza. Arrivati, Io, Francesca, Margherita, Carolina, Giulia, Sara, Benedetta, Maya Emanuele e Francesco, siamo saliti su una collinetta a chiacchierare. Siamo scesi per la premiazione. Gli Orsi non si sono qualificati ma molte squadre della nostra classe sì, gli Orientisti sono arrivati primi, la squadra di Sara secondi, I cavalli volanti quarti per dieci secondi e I cinque avvoltoi sesti. Abbiamo vinto la coppa delle sezioni, è stato bellissimo! È stata un’esperienza fantastica, l’unica cosa brutta è che a me e Maya hanno messo in camera solo in due. Ma per il resto è un’esperienza indimenticabile, la consiglierei a tutta la gente del mondo.
</doc>
<doc id="73" genre="children" gender="F">
Il giorno della partenza con esattezza Mercoledì 24 Ottobre, mi sono svegliata alle 6.30 e sono uscita alle 7.10 arrivata al punto di incontro non c’era ancora nessuno; dopo qualche minuto, sono arrivati tutti allora, dopo aver salutato i genitori, ci hanno fatto salire, mancavano alcune persone infine dopo aver aspettato quasi 10-15 minuti siamo partiti. Il traggitto è stato molto lungo però se vedevi dal finestrino era bella la vista. Arrivati a Subiaco, un bel posto, ma anche freddo, lì abbiamo ascoltato gli istruttori e ci siamo messi casco e giubbotto.
Hanno deciso le squadre e io stavo con: Luca, Anton, Nicolò, Emanuele, Diego e infine Luca, poi ci dà i remi e indietreggiare abbiamo detto uno, due, tre… via siamo partiti: è stato molto difficile con il remo, ma con forza e voglia di farcela abbiamo iniziato, eravamo terzi all’inizio ma dopo un po’, con Luca che fracica me e gli altri, soprattutto io perché gli stavo dietro, abbiamo superato sia i secondi che i primi, gridando uno, due, tre, uno, due, tre; l’istruttore poi ci ha detto di gridare all’altro istruttore di cognome Capitani: «Capitani ha fogiato, Capitani a sfoggiato, Capitani ha sfogiato ecc.»
Dopo un po’ ci anno superato ma di poco e quindi siamo arrivati secondi.
Alla fine siamo tornati al punto di partenza e lì siamo andati agli spogliatoi e ci siamo cambiati per quanto eravamo bagnati, poi abbiamo mangiato e successivamente ci hanno fatto fare delle verifiche tipo quelle di Geografia e in seguito abbiamo corretto la verifica, più tardi ci hanno fatto vedere degli insetti che vivono sotto terra e nell’acqua: erano 4 tipi, se mi ricordo bene uno si chiamava Elicottero e serve a dirti che se ce ne sono molti l’acqua è pulita.
Il giorno di canoa cioè le ore di canoa finiscono così.
Questo è quello che mi piace di più ma ce ne sono altri per esattezza, le ore di oreantiling o il giovedì sera ecc.
Invece l’avvenimento più brutto è quando un professore, credo della N o D ha fatto alzare Emanuele e Diego per qualcosa che avevano fato e ci ha fatto dire ha tutti, cioè le sezioni A, B, C, D tutti, vergogna, vergogna vergogna, questo è l’avvenimento più brutto.
Ma infine tranne questo piccolo avvenimento tutto è stato bello e divertente e molto impegnativo e insegnativo.
</doc>
<doc id="74" genre="children" gender="F">
Durante questo camposcuola ci sono stati dei momenti che non scorderò mai sia perché erano brutti e sia perché erano belli.
Due sono i momenti brutti:
il primo è quando mi sono sentito male e sono stata davanti in pulman perché sentivo delle voci, ma non capivo cosa dicevano e mi sentivo esclusa,
il secondo è quando siamo scesi dal pulman perché mi sono resa conto che tutto finiva lì in quel preciso istante.
Io avevo già fatto un camposcuola in 3° elementare ma eravamo solo io, la mia classe e la 3°A.
Avevamo tutti la stessa età e facevamo tutte le gite insieme quindi era come fare un camposcuola da soli.
Invece, in questo, eravamo con la 2° media. Io mi sono divertita tantissimo, ma allo stesso tempo ho anche imparato cose nuove e ho visitato diverse città.
Le parole chiave per descrivere questa bellissima esperienza sono:
- amicizia perché ho legato meglio con le mie compagne
- divertimento perché la sera giocavamo e perché l’ultima sera abbiamo ballato.
- viaggio perché abbiamo viaggiato per andare nelle diverse città e per l’andata e per il ritorno da roma.
- unione perché ci siamo uniti con i ragazzi di 2°
- bellezze artistiche per le città che abbiamo visitato
- magia per la bellezza dei paesaggi in genere.
- melodia per la canzone simbolo del camposcuola
</doc>
<doc id="75" genre="children" gender="F">
Azzurro: Quel cielo azzurro, di un azzurro puro, macchiato solo di qualche nuvola candida, quel sole splendente e quei dolci sorrisi, i sorrisi sinceri dei miei amici. In quei giorni ho sentito nel petto ciò che è la vera essenza della felicità, la felicità immacolata, quella che è nascosta nei meandri più oscuri del cuore, e mi viene liberata solo nei momenti più belli di tutta la vita.
Viaggio: “Non cambiano l’animo, ma il cielo, coloro che vanno per terre e per mare”. Questa una frase con cui fui subito d’accordo quando le lessi, ma ora non sono più tanto sicura della verità di queste parole, perché in questo viaggio, qualcosa è cambiato in me, perché l’uomo cambia vivendo nuove esperienze e queste si provano soprattutto “per terra e per mare”; e così sono cambiata io, perché forse, osservando, si comprendono cose nuove, e l’animo muta. Mentre sedevo sui mattoni millenari e guardavo quel cielo, diverso dal mio, l’animo si trasformava. Abbiamo riflettuto molto insieme sulla parola “viaggio”, riferendoci anche a Dante ed a Ulisse; per me il viaggio è un qualcosa che porta, non importa se in luogo, oppure ad uno stato d’animo ad un traguardo. Il nostro viaggio ci ha portato nelle Marche, ma per me da lì è partito un altro viaggio, quello verso nuove esperienze, sensazioni, amicizie.
Pace: Sono partita dall’inizio, dal viaggio ed ora con questa parola voglio arrivare direttamente alla fine. La pace, quella pace che non avvertivo più da tanto tempo, quel sentimento di serenità che si manifesta quando sei in comunione con tutto ciò che hai intorno: la natura, le persone, te stesso. È questo ciò che ho provato l’ultima sera, mentre ce ne stavamo andando dal giardino del “Museo del Balì”. Il sole stava tramontando, e quello fu l’ultimo tramonto che vidi lì, e la sua luce d’oro rosso illuminava debolmente il prato. In quel momento sentivo il rumore dei miei passi, che scricchiolavano lentamente sopra la ghiaia bianca del terreno, il suono del vento e delle cicale, che levavano al cielo il loro primo e leggero canto, e le mie orecchie ne erano piene, come il mio cuore era pieno delle risate dei miei amici, che camminavano dietro di me. E in quell’istante mi sentii realizzata, libera, ma avvertivo la fragilità di quel momento, effimero, come quelle bolle di sapone fatte poco tempo prima, che ancora compivamo il loro primo ed ultimo volo, irradiate dal sole, con i loro reflessi multicolore che si agitavano all’ultima luce del tramonto.
</doc>
<doc id="76" genre="children" gender="F">
Emozione:
Il giorno 15/04/13 la classe 1A e 2A si sono incontrate a via quattro novembre per iniziare una nuova esperienza. Salite sul pulman le due classi hanno salutato i genitori e/o i parenti e sono partite per iniziare anche un’altro tipo di studio. Gian Luca ed Emanuela insieme a i professori ci hanno assistito tutta la settimana facendoci fare gare, ascoltare musica ecc.
Amicizia:
Il secondo giorno abbiamo fatto amicizia con i bambini di 2A, sono molto simpatici e anche divertenti. Le camere le potevamo scegliere noi, io stavo con Alice e Veronica inzieme ci siamo divertite molto. Alice e Veronica, prendevamo in giro il mio piggiama, chiamandolo “gattini obbesi”.
Divertimento:
Ogni sera Gian Luca ed Emanuela ci facevano assistere a spettacoli, tenendo presente l’esercizio dell’ascolto.
Il terzo giorno di pomeriggio, siamo andati al parco. C’erano uccellini che cinguettavano, C’era chi giocava a calcio, chi a pallavolo chi andava sull’altalena, chi leggeva un libro e chi parlava.
Musica:
Per ricordarsi di questo viaggio abbiamo messo delle musiche, perché così quando le ascolteremo ricorderemo questo campo scuola: “Il cielo è sempre più blu”. “La canzone del Sole” “Vengo anch’io no tu no” “ Sotto Casa”.
Gite culturali: Le gite che mi sono piaciute di più sono: La Rocca di S. Leo, un  enorme fortezza, anticamente era un castello, poi successivamente diventato un carcere.
E il Museo del Balì nel quale tutto si doveva toccare, ciò che mi è piaciuto di più sono stati i pendoli di Newton.
</doc>
<doc id="77" genre="children" gender="F">
Gioia
La gioia che ho provato è stata unica. Prima di partire, la notte prima, il giorno prima ho provato quella gioia che se sente solo quando sei veramente felice per quello che stai per fare.
La mattina vedendo il pulman, i miei compagni di classe e quelli di seconda, l’unica senzazione che riuscivo a percepire era l’adrenalina.
Piccole bollicine dalla pancia, piano piano salivano fino alla bocca dalla quale uscivano sotto forma di grida di gioia! Era un sensazione bellissima. Inizia l’avventura.
Il grande momento era arrivato: adesso quarantotto ragazzi era in mano a sei responsabili adulti.
Quando l’autista ha fatto partire il motore, i nostri sorrisi andavano da un orecchio all’altro e gli sguardi dei genitori erano persi nel vuoto. Ognuno di loro era intento a salutare il suo ragazzo anche se non lo vedeva.
Conoscenza e divertimento:
Gli animatori: Emanuela e Gianluca erano moto bravi e simpatici.
Gli amici di seconda sono davvero simpatici. Non li conoscevo molto e credevo che non volessero fare amicizia con noi di prima invece mi sbagliavo. Mi sono molto divertita molto con loro.
Per quanto riguarda la nostra classe stavo in camera con due amiche meravigliose: Aurea e Veronica. Ci divertivamo moltissimo e la notte prima di dormire chiaccheravamo del più e del meno, della giornata trascorsa e spettegolavamo su tutto, ma scherzosamente. Ridevamo per esempio per il pigiama di Aurea con gattini obesi, per quando abbiamo allagato, quasi il bagno e per molte altre cose. Non le avrei cambiate mai per nulla al mondo.
Stupore: non avevo mai fatto “scuola all’aperto” anche se sono andata in camposcuola l’anno scorso. Era stata di più una gita avventurosa, nel bosco, nel lago, una bellezza diversa. Quest’anno, invece, non c’era bisogno del libro di storia per capire, ma gli occhi e l’attenzione perché ciò che avevo studiato ce l’avevamo davanti.
Nel vedere tutte quelle meraviglie come il Palazzo Ducale, San Leo, Gradara e Jesi sono rimasta veramente ad occhi aperti e naso all’insù. Sono rimasta molto colpita dai castelli, dai masti, dalle mura: dai feudi. Era proprio impressionante perché ciò che avevamo studiato, tutta la vita nei feudi, si era materializzata. Mi veniva voglia di  viverci, di vivere nel medioevo e immaginavo di vedere tutta nella sua epoca. Pieno di conti, contesse, duchi: doveva essere meraviglioso.
Il Blu
In tre ora è finito tutto ciò che si poteva vivere fisicamente, ma nella memoria rimarrà per sempre.
Il blu del mare che abbiamo visto di sfuggita da dietro il finestrino forse lo rivedrò, ma l’azzurro-trasparente delle meravigliose bolle di sapone no, perché sono volate via nel cielo sempre più blu.
</doc>
<doc id="78" genre="children" gender="F">
C’era una volta una ragazza molto bella ma pigra e svogliata; i suoi lavori non avevano mai una fine: se disegnava non colorava, se scriveva non finiva, se tesseva non riusciva mai a fare un vestito; per la fanciulla questo non era un problema, perché tutti i suoi lavori incompleti venivano completati dalla sua schiava Beatrice; lei era quella che colorava, finiva i testi e completava i vestiti.
Gli abiti da lei creati erano meravigliosi, ma l’ultimo che fece era il più bello che avesse mai fatto. Un giorno a corti arrivò un bel principe, che chiese in sposa la ragazza. Ella era al settimo cielo e, per il suo matrimonio decise di indossare l’ultimo abito fatto dalla schiava. Ballava, cantava; per la prima volta era felice. Il principe non riusciva a toglierli gli occhi di dosso. Beatrice, gelosa di tutta questa attenzione per la ragazza, disse al principe che il vestito lo aveva fatto lei, ma ad egli non importò, era innamorato. Così la schiava, a sua volta innamorata del principe, mise del veleno nel té della ragazza: ella bevve la sua bevanda, ma non successe assolutamente niente; anche la schiava bevve il té, e, dopo pochi secondi, cadde in un sonno profondo. Beatrice se era sbagliata, aveva preso lei la tazza con il veleno. Il principe capendo la situazione, sposò la ragazza; è vissero per sempre felici e contenti.
Morale
Il male ritorna sempre indietro.
</doc>
<doc id="79" genre="children" gender="F">
Si mi è capitato di non essere contenta di quello che avevo e o facevo per poi accorgermi di quanto stavo bene. Lei si chiama Eva e ha ottant’anni ha i capelli grigi e gli occhi di un marrone scuro: le è mia nonna. Con lei ho sempre avuto forti contrasti perché abbiamo un carattere molto diverso. Una mattina, quando mia madre e mio padre erano usciti, sono rimasta insieme a mio fratello e mia nonna. Più tardi, quando stavo vedendo la televisione, lei ha detto: “-Stai sempre davanti alla televisione, adesso basta, almeno resta un po’ con me che tra un giorno vado via”- In quel preciso momento il mio cuore batteva, i miei occhi brillavano di rabbia e un urlo assordante proveniente da ogni parte del mio corpo mi fece dire –“Vai via!”- Quelle due parole fecero andar via mia nonna che capito quello che stavo pensando su di lei. Il giorno seguente sono andata in cucina per vedere se c’era mia nonna e per chiederle scusa ma non c’era, sono andata nella sala degli ospiti... nulla... infine sono andata nella camera... silenzio... mia nonna non c’era. Sono corsa da mia madre e le chiesi dov’era nonna e lei mi rispose che era partita. In quell’istante il mio cuore non faceva “Bum, Bum” ma “Nonna mi manchi” e le ho detto: “- Scusa per tutto quello che ti ho fatto, ti prometto che adesso penserò prima di parlare e non ti chiederò scusa, ma ti darò un forte abbraccio e vedremo insieme, con il nostro cuore e i nostri occhi ben aperti, tutti i ricordi passati insieme”-.
Questa è stata una di quelle giornate dove le protagoniste siamo io e mia nonna e adesso che sto scrivendo questa cosa su questo foglio di carta mi da una sensazione di libertà ed è come se quella forte e pesante pietra di brutti ricordi si fosse rotta a metà e che avesse lasciata una polverina magica, ma non per esaudire i miei desideri; ma rappresenta tutti i momenti magici passati con la mia famiglia.
</doc>
<doc id="80" genre="children" gender="F">
Ciao! Sono Laura,
Quasi un anno fa, più precisamente il 13 marzo, ho traslocato da Bracciano e sono immigrata vicino Roma, Acilia.
Quando mamma mi disse questa notizia io ero supercontenta. A Bracciano non ero molto eccitata...
Mancavano centricommerciali, magari nelle vicinanze, per esempio se io volevo andare a comprare un quaderno, una penna ecc. Dovevo assolutamente chiedere a mamma  se non mi volevo fare 1 chilometro e mezzo a piedi!! La casa poi era abbastanza piccola.
Io sapevo che Roma era il posto giusto, poi io la consideravo (e la considero tutt’ora) la città più bella del mondo e quasi, quasi del Pianeta!! Io ero emozionata del trasloco, quindi chiesi subito a mamma quando andavamo nella città più bella del Pianeta (Roma e non Acilia) e lei mi rispose dopo che avessimo venduto la casa. Ed io ero impaziente... impazientissima!!!
Il 14 marzo, tutto di un tratto mi posi delle domande: E la scuola? I miei amici? Come potrò vedere i miei compagni se io abito ad Acilia e loro a Bracciano?
Queste domande Per alcuni giorni mi si fissarono nella mente, e io facevo di tutto per pensare ad altro.
Cose che mi mancavano: (e adesso non più) perché mi stò abituando
1° la casa, anche essendo piccola ero stupenda come ero disposta, i mobili...
2° la mia amica, insieme ci divertivamo molto
3° i miei compagni
4° le mie maestre
5° la scuola in generale, 6° il lago, d’estate io e la mia famiglia ci andavamo sempre e il suono delle onde, quando era calmo era rilassante, anche se, devo ammettere, che quando mi faccio il bagno vorrei il lago frenetico! Solo ora mi rendo conto che stavo bene, e non so perché ero così frettolosa di andarmene. La casa di Bracciano resta e resterà per sempre nel mio cuore.
</doc>
<doc id="81" genre="children" gender="F">
Una peste di mio cugino!
Mi è capitato molte volte di non apprezzare quello che avevo ma la volta che ho decisamente sbagliato è stato al mio decimo compleanno quando mia madre ha invitato mio cugino di Procida. Lui non era mai venuto in una metropoli molto grande come Roma così era stata la sua prima esperienza.
Appena siamo andati in un centro commerciale, lui era molto felice perché non era mai entrato in un centro commerciale così grande e bello, così lui si mise ad entrare nei negozi e toccare tutto. Essendo più piccolo di me i miei genitori, i miei nonni e i miei zii gli davano molta più attenzione che di me e di mio fratello Luca.
Ritornati a casa abbiamo giocato a “UNO” e lui non sapeva giocare così si mise a urlare e a piangere facendoci terminare il gioco. Così dura un’infernale settimana, tra strilli e urla di mio Cugino. Arrivato il giorno della partenza, mio cugino, non volendosene andare, si nasconde sotto il letto per non farsi trovare.
Ma “sfortunatamente” l’indomani doveva ritornare a scuola. Ci volle un giorno per levarlo da sotto al letto ma rendendosi molto triste ci salutò e accompagna da mio nonno con la macchina tornarono nella loro isola.
Ripensando attentamente a quei momenti passati con lui, li rimpiango. Vedendolo solo tre mesi all’anno (l’estate), escludendo le differenze, sono stata molto bene e appena ritornerò a Procida lo vorrei abbracciare per stare con lui dall’alba al tramonto!!!
Cercherò di essere più amichevole e gentile con lui perché sò che per ogni difficoltà lui ci sarà sempre e lo stesso per me.
</doc>
<doc id="82" genre="children" gender="F">
Tum, tum, tum; bump, bump, bump, il rumore assordante del mio cuore si univa a quello ancor più assordante dei miei passi, che mi rimbombavano nella testa e, ancora oggi, in quei dieci minuti di riflessione sotto le coperte che precedono il sonno, sento quel suono, ma so che è finita, ci sono già passata. Mi addormento.
Questa è la sintesi più significativa di quel giorno, il primo giorno di scuola media, che, per il resto, è avvolto nella fitta nebbia della mia memoria, già, è stato importante, avevo l’impressione che tutto sarebbe cambiato, la stessa che avevo già avuto in quella giornata di primavera in cui le porte della mia scuola elementare mi si erano chiuse alle spalle, senza pietà. Ho raccontato brevemente il mio primo giorno di scuola perché volevo partire dal principio.
Avevo ragione, in quella prima impressione che ebbi, molte cose sono cambiate, ma sono stata contenta perché avevo voglia di mutare aria, luogo, persone. All’inizio questo quadrimestre è stato abbastanza duro, e, dopo aver conosciuto meglio i miei compagni, scrutandoli e penetrando dentro le loro menti, osservandoli con calma, tutto ha cominciato ad andare velocemente, come un treno che aspetta che tu ti sieda per guardarti intorno, per poi partire in quarta. Era tutto come un vortice, una spirale che mi risucchiava inesorabilmente al suo interno, c’ero entrata dentro.
Non ho avuto problemi significativi con lo studio, anche se all’inizio il carico di compiti mi era sembrato pesante, non ho avuto problemi nemmeno a gestire il tempo, me la sono cavata abbastanza bene, dopotutto.
È stato veramente un bel quadrimestre, ho vissuto avventure, sorprese, amicizie, ma anche momenti di sconforto, però sono sempre andata avanti.
Abbiamo svolto parecchi laboratori, quello di lettura, con Carla, mi ha fatto prelevare dalle pagine e dai protagonisti il coraggio e la voglia di andare avanti, e il più recente, quello di recitazione, so che mi aiuterà a combattere la mia insicurezza. Per me è un po’ una partita di tennis contro l’altra me stessa, contro la mia pigrizia e lo sconforto. Per andare avanti devo sfoderare tutti i miei colpi e devo mettere nelle palline tutte la mia convinzione, così vado avanti.
Infine devo dire che questo quadrimestre mi ha fortificata. Credo di essere maturata molto, tra questi banchi.
</doc>
<doc id="83" genre="children" gender="F">
Il coniglio e il pulcino
Un giorno un coniglio di nome Simba è andato a fare la spesa, ma per sbaglio lasciò la porta aperta. Infatti quando ritornò vide la porta chiusa, poi cercò le chiavi per aprire. Poi da un momento all’altro sentì un rumore che proveniva dentro casa sua. Quindi bussò alla porta e gli rispose una voce ad dir poco spaventosa e rauca e gli disse: «Vattene perché se non te ne vai non mangerai più carote in vita tua!!» Il coniglio si mise paura e andò dal suo amico Leone, Leo, e gli chiese se poteva far andare via il “mostro” che stava a casa sua. Il leone quindi andò a bussare alla porta e il “mostro” disse: «Se non te ne vai taglierò il tuo ruggito, in cui ti vanti tanto» Quindi il leone andò subito a casa sua. Il coniglietto quindi andò dal suo amico toro, Tory, e allora esso andò a casa del coniglietto e bussò.
Dopo di che la voce disse: «Se non te ne vai, domani, quando ti svegli non avrai più le tue corna di cui ti vanti tanto». Quindi il toro se ne andò a casa sua a pulire le sue belle corna e lunghe.
Di conseguenza il coniglio non aveva più amici forti e grandi quindi si mise a piangere e la vide un pulcino e cercò di capire il motivo e gli chiese, quindi bussò sulla porta e il “mostro” disse: «ahahah ora chi ti credi di essere?» e il pulcino disse: «Sarò anche più piccolo di te, ma posso toglierti il cervelletto che ti ritrovi!!»
Dopo 3 secondi il coniglietto e il pulcino sentirono un tonfo provenire dal lato posteriore delle casa e un vetro aperto (rotto) quindi questo voleva dire che il “mostro” ne n’era andato. La morale è che anche un piccolo può battere uno grande e che non si può prendere in giro un piccolo solo perché è piccolo! E lo può battere in un modo semplice.
</doc>
<doc id="84" genre="children" gender="F">
I tre desideri
C’era una volta, in un paese molto lontano, una bambina senza genitori con un cavallo, l'animale aveva due mele. L a bambina si accorse che le erano magiche: ogni volta che le davi un morso, potevi esprimere tre desideri. Il cavallo già lo sapeva perché quelle mele le aveva prese da un mago prima di partire per l’America. La bambina le diede un morso e desiderò di diventare ricca. Il desiderio si avverò in pieno in dieci secondi così scoprì di avere un palazzo reale, un regno tutto suo, dei genitori, dei vestiti bellissimi e un intero centro commerciale. Poi diede un altro morso e apparve, senza che lei lo desiderasse, un ancerrimo nemico del cavallo il quale si voleva impossessare delle mele. Lui ha un canguro con una barba lunga, un lungo e blu mantello e un cappello a punta. Il cavallo, da tanto tempo sapeva che quel momento fosse arrivato, ma, pur essendo più debole, non si lasciò sconfiggere. La bambina indifesa, in quel momento non poté fare niente ma si sentiva in colpa perché aveva sprecato i due desideri inutilmente, però lei se mangiava un altro pezzo di mela, sarebbero finiti i desideri. Lottarono per tanto tempo e alla fine vinse il cavallo. La bambina gioì dalla felicità e diede un ultimo morso alla mela e desiderò che tutto tornasse normale, lei povera, il cavallo dove viveva  e lo stregone in prigione, dove non avrebbe potuto più far del male a nessuno. La morale di questa favola è: chi troppo vuole nulla stringe. Secondo me la bambina rappresentala la bontà e la generosità, lo stregone, la cattive e il cavallo l’astuzia.
</doc>
<doc id="85" genre="children" gender="F">
I miti di ieri erano rappresentati da una favola con eroi rimasti ancora oggi famosi, mentre i miti di oggi sono persone che quando finisce la loro carriera vengono dimenticati da quasi tutti.
Il mio mito in canzone e spettacolo è Selena Gomez. Anche se ora, tutti la odiano perché si è fidanzata con Justin Biber a me piace comunque e non mi importa di tutto quello che pensan gli altri. Le sue canzoni sono bellissime! La mia preferita è “Magic” perché mi fa pensare a quanto sia bella la vita, ma anche alle maestre delle elementari, Lei la canta benissimo e riesce a cambiare tono con un tocco di dita. Ogni canzone è bella e non mi stanco di sentirle. Selena ha fatto anche un film su un programma televisivo ed io non mi sono persa neanche una puntata. Questo programma si intitola “I maghi di Weverly”, in cui, ovviamente. Mi piacerebbe tanto da diventare come lei ma non succeder  mai perché sono stonata e perché lei è troppo brava per essere sostituita da una come me. Però non mi piacerebbe essere come lei perché non vorrei mai conoscere Justin, sarebbe un vero e proprio trauma! Con la sua bruttezza Justin stende tutti al primo secondo. A me Selena piace perché non è stata viziata come ogni cantante di diciotto anni ma adora i suoi fan e passerebbe la sua vita a firmare autografi.
</doc>
<doc id="86" genre="children" gender="F">
Per me il mito dello spettacolo, della moda, della musica è Skrillex, un disk Jockey molto conosciuto negli Stati uniti. Questo DJ è nato il 18 Gennaio 1983 difatti è assai giovane. ? di altezza media, ha i capelli abbastanza lunghi e un naso un po’ tondo. Nei video e in tutte le sue canzoni sembra molto simpatico e sorridente. ? di carnagione chiara ed anche di corporatura media. Ai suoi concerti indossa quasi sempre degli occhiali neri, però, normalmente, gli porta da vista. Indossa anche dei Jeans blu scuri che poggiano sopra le sue scarpe.
Approprosito, “DJ”, sono essi che suonano aggeggi elettronici, con molti tasti e pulsanti che emettono musica di ogni tipo, rock, pop, elettronica, classica, rap... Forse i concerti più importanti sono stati nei Tommorowlands, che si praticano ogni anno. Il Tomorrowland è una festa famosissima e persone di tutto il mondo si recano là per partecipare a questa enorme festa, dove appunto sonano e cantano “DJ” e cantanti.
Skillerx per me è un mito perché ha composto ritmi e canzoni che non annoiano mai e  a mettere insieme o a “mischiare” pezzi di canzoni di tutti i tipi e, quando faccio sentire questa musica a ragazzi e adulti, gli piace sempre, Skillerx è bravo anche perché comanda e suona tantissimi tasti, come se stesse comandando un aereo.
Beh, di Skillerx ne ho parlato molto e sarebbe un sogno se una volta io diventassi come lui! La differenza tra un mito greco antico e quello di oggi è molto diversi. Un mito greco rappresentava e raccontava storie fantastiche che indicavano il volere degli dei.
Invece il mito di oggi indica una persona che si stima, famosa, cha hai voluto sempre bene, che vuoi conoscere... Come io vorrei con il “DJ” Skillerx.
</doc>
<doc id="87" genre="children" gender="F">
Un po’ di tempo fà, mi è capitato al mare la mi amica più grande, una vera e propria bulla mi salvò la vita. Si chiamava Serena, una ragazza alta, robusta e soprattutto forte da poter spaccare proprio tutto. Mi odiava, ma io non sapevo il perché del motivo. Mi voleva proprio male da fratturarmi tutto il corpo. Mi vedeva sulla spiaggia, ogni mattina con le mie amiche a prendere il sole. Una volta la volevo invitare a stare con noi ma, loro mi ribadivano che, una come lei doveva stare solo con gli animali ingabbia. Non mi sembrava giusto nei suoi confronti, perché se le davamo una sola possibilità poteva cambiare e diventare una persona diversa, migliore e altruista.
Una giornata un poco strana, me la vedi proprio brutta!!
Di solito, io con le mie amiche mangiavamo al mare, quell’giorno anche Serena, che stava continuamente a guardarci. Mi tuffai in acqua mentre iniziava la digestione.
I miei genitori dicevano che bisognava aspettare tre ore prima di tuffarsi in acqua.
Fù quel giorno, un eccezzione per me, perché loro non erano lì con me e le mie amiche dicevano che erano tutte sciocchezze, quindi mi tuffai. Dopo un po’ mi sentii male e annegai, ma Serena mi salvò portandomi sulla spiaggia. Le mie “amiche” non se ne importarono proprio e dissi loro che erano delle persone cattive. Si offesero ma non mi importava, così pensai solo alla mia amicizia con Serena. Ancora oggi, io, Serena e una mia grande amica, Gilda, andiamo al mare insieme e ci divertiamo molto, sia fare i tuffi dalla scogliera, sia per schizzarci a vicenda. Secondo me, le peggior nemiche diventano le migliori amiche più fidate. Lei ha confessato e mi ha detto che si comportava in quel modo perché non aveva amiche. ? stata sia una lezione per me, imparando che non bisogna buttarsi a mare dopo aver mangiato, sia per Serena che ha imparato a non reagire con le forti maniere , ma parlando con la bocca
</doc>
<doc id="88" genre="children" gender="F">
Ciao, sono Laura e mi piace molto leggere.
I miei libri preferiti sono i romanzi e in particolare “L’amico immaginario” ma anche i libri misteriosi come “Caroline e la porta magica”. Quando leggo provo un’emozione indescrivibile... è come sognare ad occhi aperti, è un’emozione fantastica, per quanto sono contenta non esiste una sola parola nel vocabolario che la rappresenta. Ci sono storie commoventi e tristi o di bambini che soffrono. I libri, secondo me, sono stati creati per bambini, uomini e donne per far ragionare, ma soprattutto a chi vuole sognare e a chi vuole arricchire il proprio vocabolario per poi sapere parole nuove che non conosceva prima e usare parole più italiane. I libri trasmette diverse emozioni: tristezza, felicità e cose varie, e queste emozioni che trasmettono sono solo delle parole in fondo. I libri possono anche aiutare a smettere di fumare, cosa mangiare quando sei in gravidanza I libri ti possono servire quindi anche per il futuro e per il presente. Nei libri ci possono essere parole intense che ti possono far sorridere, piangere. Quindi leggere è stupendo! I libri ti fanno pensare, riflettere. Poi ci sono dei libri con misteri, con investigatori e cerchi di andare dentro al libro a scoprire chi è il colpevole con le fonti che ti dà il libro. Dopo aver letto sono lunatica ossia che cambio umore velocemente mentre stò in silenzio. Una cosa che ho notato ultimamente è che dopo aver letto almeno un capitolo ho fame e non sò perché?!?! Leggere è tutto secondo me!! Diciamo che è il mio hobby preferito!!.
</doc>
<doc id="89" genre="children" gender="F">
Mi ricordo il primo giorno di scuola di prima elementare, avevo paura.
Subito una figura dolce che cercava di rassicurarmi, mi accolse nel giardino della scuola. Questa donna, questa maestra si chiama Daniela, la maestra Daniela: chiamata da tutti così. Ha sui cinquant'anni, ma, secondo me ha ancora l'animo di quasi una bambina. Porta i capelli in un caschetto biondo castano ed ha un viso leggermente tondeggiante, con degli occhi castani che ti fanno capire subito che di lei ci si può fidare, sciogliendoti il cuore. Ha sette figli, di cui si occupa continuamente, anche se ormai sono tutti abbastanza grandi (il più piccolo frequenta la scuola media). Fà la maestra di italiano da tantissimo tempo ed è bravissima. Mi consolava sempre in prima elementare e per me lei e mia vecchia classe erano diventati una seconda famiglia numerosa. Ci leggeva i libri per far migliorare la nostra scrittura:come un incantatore di serpenti, suonando involge l'animale a fare qualcosa, come la luce fa crescere un minuto germoglio, per farlo poi diventare un albero gigantesco. è anche una maestra molto simpatica ed è lei che mi ha passato la passione per la scrittura. I suoi pregi sono: la sua gentilezza, il suo talento nel capire le persone, la sua serenità e tranquillità. Adoravo quando ci parlava dei suoi bellissimi viaggi da tutte le parti, che poi trasformava in una lezione di storia. Con la maestra Daniela ho passato cinque anni stupendi ed in lei non ho ancora individuato alcun difetto, non mi importa se gli altri ne intravedono qualcuno, perché per me non ne ha nessuno ugualmente. Se non ho detto tutto di lei, non importa (anche perché ci vorrebbe un' altra giornata) perché è questa parte di lei che voglio far conoscere, la parte della maestra Daniela.
</doc>
<doc id="90" genre="children" gender="F">
La mia maestra d’italiano e storia alle elementari era una persona speciale per me.
Non so se lei ricambiasse il mi bene per lei al mio livello.
La mia maestra si chiamava Emilia, anche se noi la chiamavamo "emi" o emily, poichè le eravamo molto affezionati.
La mia maestra aveva i capelli corti e marroni,era media di statura e indossava sempre camicette o magliette colorate.
I primi anni era molto dura e noi ne avevamo timore, specialmente non svolgevamo i compiti che ci aveva assegnato per casa.
Una cosa che mi affascinava molto è che parlava e capiva perfettamente il Portoghese e che aveva molti amici in Brasile.
La mia maestra era siciliana,ma aveva fatto le superiori qui a Roma;non aveva per niente l'accento siciliano.
Ricordo il suo profumo era delicato e non esagerato.
Le piacevano molto i così detti "pesciolini di liquirizia" e ne aveva sempre un sacchettino sulla cattedra.
Le gite e i capiscuola che facevamo erano sempre collegati allo studio.
Non credo che fosse casuale anzi, credo lo facesse apposta per far diventare lo studio un divertimento.
La mia maestra odiava essere interrotta mentre parlava,se qualcuno lo faceva lei smetteva di spiegare e restava in silenzio, oserei di re che fosse un pò permalosa.
Adoravo quando ci dava da fare un racconto fantastico, lei voleva che noi diventassimo bravi a scrivere e devo dire che non l'abbiamo delusa.
Purtroppo non ho solo ricordi belli della mia maestra;a volte era ingiusta.
Spesso le ingiustizie erano rivolte a me,eppure io le ho sempre voluto bene.
Si, nonostante tutto la maestra Emilia era per me una persona davvero speciale.
Classe IA
Verifica di produzione scritta
Roma, 19 ott 2012
</doc>
<doc id="91" genre="children" gender="F">
Io mi chiamo Marta, ho undici anni e sono piuttosto complessa. Sono una femmina ed amo stare in compagnia. Ho i capelli biondo scuro, lisci e sottili che mi cadono spesso sul viso in ciocche scomposte, quest'ultimo è aguzzo, alto e abbastanza sottile, la carnagione è chiara, ma non pallida. Gli occhi sono marroni, penetranti, di media grandezza e regolari, con ciglia corte e scure.
L'occhio è sempre in movimento, lento, attento e circospetto, così la pupilla color tenebra assorbe ogni attimo della mia vita. Il naso è abbastanza piccolo, occupa una posizione centrale ed ha una strana riga che divide la zona delle narici dalla parte superiore; le labbra sono sottili, di un color rosso tenue, come un corallo spento, spesso spaccate o screpolate. Dicono che io abbia la lingua biforcuta, perché mi piace molto parlare, ma nelle mie parole è spesso presente una piccola e vivace punta di perfidia. La bocca è ornata da due file di denti bianco opaco, ancora quasi tutti da latte, presentanti grandi incisivi. Il mento è prominente, forse troppo, infatti esce con importanza dalla forma del viso.
La corporatura è robusta e il busto ben bilanciato rispetto alle altre parti del corpo. Le gambe sono potenti, sempre in movimento, in una corsa sfrenata. Le braccia sono forti, ma amiche, perché servono soprattutto a proteggere e ad aiutare. Le mani sono rovinate, ma belle; le dita sono abbastanza lunghe e sottili, abili e veloci nei loro impieghi. Tutta la mano è attraversata da vene color verde smeraldo che la rendono bella, la nonna dice che ho le mani nobili, come quelle di mio nonno.
Mi piace vestirmi semplicemente, generalmente sono abbigliata da jeans e maglietta colorata, indosso anche felpe, anch'esse in tinta unita. Mi piace portare lunghe sciarpe, perché adoro quando le codine svolazzano nella brezza mattutina.
Sono irascibile e riflessiva ma con le persone che conosco divento amichevole e gioviale, come un cubetto di ghiaccio scaldato dal sole. Ho l'abitudine di sbuffare per sollevarmi i capelli dal viso e di schioccare le dita, soprattutto quando sono agitata. Negli anni sono cambiata, quand'ero piccola ero più solare, più allegra e più spontanea, ma poi ho costruito un angolo tutto mio, dove nessun altro poteva entrare, mattone per mattone, la parte chiusa della mia mente.
Mi piace leggere ed anche scrivere, spesso quando leggo mi brillano gli occhi e prendo il volo per mondi lontani, dove i miei problemi non esistono. Insomma, sono piuttosto strana, complessa, ma chi riesce a trovare la chiave del mio mondo, può scoprire qualcosa di meraviglioso.
</doc>
<doc id="92" genre="children" gender="F">
Mi chiamo Caterina, ma quasi tutti mi chiamano Titti. Ho undici anni e frequento la scuola secondaria di primo grado Q. Visconti. Io vivo a Roma, con i miei genitori, mia sorella e i miei nonni. Da sette anni, pratico la danza classica e mi piace moltissimo. Dall'anno scorso faccio anche pattinaggio sul ghiaccio, che mi ha appassionata e quest'anno ho iniziato a ballare anche la danza moderna. Vorrei imparare meglio a suonare il pianoforte, ma se lo facessi non riuscirei a svolgere i compiti che a scuola ci assegnano per casa. Da quando ho imparato a mangiare, la mia colazione è costituita dai biscotti Pan di Stelle e il latte. Il mio cibo preferito è il cioccolato e quello che non mi piace per niente, è la cipolla. Fino a due anni fa non mi piaceva molto leggere perché non trovavo il mio genere, ma ora sì. Leggo i libri che erano di mia sorella, generalmente di avventura, con protagonisti divertenti. Qualche volta, leggo dei fumetti sciocchi, ma che mi fanno ridere. Mi piacciono le festività: uno dei miei sogni era andare a fare un viaggio in barca a vela, quest'anno si è realizzato, sono andata in Croazia, mi sono divertita a dormire cullata dalle ondine, guidare il tender (pronuncia) e ad ascoltare la musica con un sottofondo rilassante del vento che sbatteva sulla vela.
Adoro andare nei parco giochi e ora sono felicissima perché fra pochi giorni andrò a Gardaland, un parco divertimenti molto bello.
Quando sono triste, mi basta, per essere felice, invitare le mie amiche a casa. Loro potrebbero trasmettere felicità, persino all'uomo più cupo del mondo.
Insomma, questa sono io: un tipo socievole, simpatico e scatenato.
</doc>
<doc id="93" genre="children" gender="F">
Ciao mi chiamo Asia, ho 11 anni ho gli occhiali e i capelli castani e gli occhi marroni. Sono allegra e simpatica. Spesso guardo la tv. Con i miei fratelli. Il mio sport preferito è la pallavolo e nesun altro, pero fuori dalla scuola non faccio sport. Nel tempo libero sciendo e vado in piazzetta con la bici o, di solito, con i miei fratelli portiamo giù il cane e giochiamo con la palla. Io ho due fratelli, la prima sono io la seconda si chiama Naomi e ha 8 anni e il terzo si chiama Daniele e ha 3 anni. Io ascolto musica napoletana quando sto in giro. Frequento la prima media e a scuola vado bene. Ho un cane che si chiama Cleopatra. Oggi un mio amico ha compiuto 12 anni e si chiama Francesco e Syria, Martina e io gli abbiamo regalato delle foderine per il telefono Francesco è simpatico.
</doc>
<doc id="94" genre="children" gender="F">
Nella vita  ciascuno di noi ha qualcuno da cui è molto ispirato e per questo cerchiamo di imitarlo al meglio, perché rappresenta un punto di riferimento. Queste persone spesso ci accompagnano per un periodo della nostra vita o durante l’intera esistenza. Io adesso vorrei parlare di mia madre perché lei è una donna con moltissimi problemi, ma che cerca sempre di farmi felice. Mamma nella vita ha avuto molte difficoltà, ma ha sempre stretto i denti ed è andata avanti. Lei è gentile generosa, buona e ordinata. Mamma adora vedere la casa in ordine perché dice si senta anche più pulita, io a forza di sistemare casa con lei mi sono abituata  a pulire bene senza che me lo dica lei. Come ho già detto mamma lavora tantissimo infatti va a  lavoro alle quattro e mezzo del mattino, torna alle otto del mattino e poi va a altri lavori. Visto che lei fin da piccola ha lavorato ora ha problemi alle vene, infatti ogni martedì va a farsi le punture. Pure se spesso mi disturba io la sopporto perché nella vita so che mi serviranno le cose che lei mi insegna. Io ammiro molto mia madre perché seguendo lei e i suoi consigli prenderò la strada giusta e andrò molto lontano.
</doc>
<doc id="95" genre="children" gender="F">
La frase del titolo mi ha colpito e secondo me è vera. Questa è la mai frase preferita sull’amicizia: l’amicizia è come il sole solo le nuvole possono coprirla m ami spegnerla. La frase che ho scritto rappresenta la realtà perché le nuvole sono i difetti degli altri si possono superare sempre. Gli amici veri sono quelli che per te ci sono ogni volta che ne hai bisogno al contrario d i altri sentimenti l’amicizia dura per sempre. Se sappiamo proteggerla. L’amicizia è come una pianta, va sempre curata se vuoi far nascere nuovi fiori. Le mie migliori amiche sono Elisa e Michela. Io e Michela ci consociamo da quando eravamo piccolissime. Noi abbiamo sempre condiviso tutto . Io vado a casa sua e lei a casa mia quasi ogni giorno . Insieme giochiamo  ci regaliamo le nostre cose ascoltiamo la stessa musica e ogni volta ci divertiamo tantissimo e amiamo a pattinare. La nostra cantante preferita è Emma e noi due quando era ancora ad Amici la votammo perché è bravissima. Anche se Elisa ha 16 anni io vado spesso a casa sua , lei è bellissima anche se un po’ robusta. Anche lei ama pattinare Elisa dà dei consigli molto utili e penso che la nostra amicizia durerà per sempre. C’è soltanto un problema: Elisa e Michela non vanno d’accordo perché Michela prende Elisa in giro. L’amicizia è come il cielo quando piove può provocare un pianto le lacrime finiscono sempre dopo ogni litigata si fa pace.
</doc>
<doc id="96" genre="children" gender="F">
Ora vi racconto perché ho scelto questo tema. L’ho scelto per raccontarvi del mio idolo personale: la maestra Monica. Lei sì che può essere un modello esemplare da imitare e seguire… Noi eravamo nella sezione C e, fino alla III abbiamo avuto una maestra “Orietta2 era di matematica ma poi se n’è andata e in IV ne avevamo un’altra. Poi però all’ultimo anno è venuta una maestra davvero, davvero speciale che già conoscevamo il suo nome: è Monica. Però in 5 anni di elementari abbiamo avuto un asola maestra di italiano, “Divina”: lei sì che era divina! Quindi lasciare 5 anni di elementari e venire in prima media è stato davvero molto sconvolgente per tutti!!! Quest’ultimo anno è stato davvero meraviglioso e, se la devo dire tutta, ci siamo divertiti perché abbiamo fatto i lavoretti con il fimo e c’erano anche le maestre Chiara e Mariachiara, abbiamo passato un’anno da paura!
Per fortuna in prima media mi sono ritrovata con un sacco di amici delle elementari. Io avevo chiesto alla maestra Divina di mettermi con Francesca e lei ha mantenuto la sua promessa e per questo gliene sono molto grata! Alla fine però alle medie poi non è andata così male e sapete perché? Ho incontrato alcuni prof tipo Montinaro e Aprile che mi sono venuti incontro e anche loro posso dire che sono dei prof fantastici! Lei perché ti fa capire le cose senza urlare e Lui invece ti fa diventare la scuola divertente, perché con lui è tutto più facile, soprattutto studiare!! In questa scuola anche la preside e la vice preside sono molto buone, pensa, la prima volta grazie a tutte mi hanno dato la verbalizzazione. Io ho un sogno, ma più che un sogno è una promessa! Ho promesso alla maestra Divina di andare bene e io non voglio deluderla! Sono contenta di stare in prima media perché non è andata poi così male!
</doc>
<doc id="97" genre="children" gender="F">
Desidero andare a Parigi perché è una città perché è una città che mi ispira molto e mi dà felicità. La sera quando atterri con l’aereo vedi la torre effeil che si illumina tutta. Secondo me gli alberghi sono disponibili, si mangia molto bene perché la cucina francese è famosa in tutto il mondo. Ci sono tantissimi negozi da visitare, vestiti da comprare ristoranti dove andare a mangiare e luoghi da visitare e conoscere. C’è anche la ruota panoramica dove puoi vedere tutta Parigi. Ci sono tantissime panchine dove ci si può mettere seduti e guardare il panorama. Soprattutto le coppie fidanzate. Quando viene la sera, Parigi viene tutta illuminata e ti viene voglia di sdraiarti per terra e guardare le stelle e la luna. C’è anche un parco giochi grandissimo chiamato Disneyland Paris dove ci sono tantissimi giochi, anche ristoranti dove puoi mangiare quello cha ti pare tipo la mattina puoi mangiare le patatine. A Disneyland Paris ci sono anche dei buffi personaggi. Parigi secondo me è la città più bella che ci sia!
</doc>
<doc id="98" genre="children" gender="F">
Nella mia vita accadono molti fatti sia belli sia brutti. Questa volta vorrei parlare del mio regalo di compleanno. Quando io ho compiuto nove anni, mia madre non mi ha fatto il regalo perché io non lo volevo però desideravo tanto a Disneyland Paris. Mia madre quando lo ha saputo mi voleva fare questa sorpresa. Dopo un po’ di tempo, quando ho compiuto dieci anni mia madre mi ha offerto questa opportunità. Un giorno di Aprile io, mia madre e mio fratello siamo andati in aeroporto perché mi hanno detto che mamma doveva partire per lavoro. Mia madre ad un certo punto mi ha dato una scatola di cartone con disegnato un topolino, io l’ho aperta e dentro ho trovato una lettera, con raffigurate delle principesse e c’era scritto: auguri di buon compleanno anche se in ritardo, però ora ti aspetta una bellissima settimana a Disneyland Paris! Io dopo che l’ho letto sono rimasta senza parole, perché ero contentissima. Appena arrivati a Parigi, siamo andati all’Hotel abbiamo posato le valigie e siamo andati al parco.
Mia madre mi ha scattato moltissime foto, poi siamo andate a giocare, siamo andate a visitare il parco e alla fine abbiamo comprato dei regali ai nostri amici e parenti. Mamma ha prenotato l’hotel vicino al parco, così ci potevamo arrivare in due minuti. L’Hotel era decorato in un modo fantastico, ogni mattina arrivavano dei personaggi Disney che autografavano i libri e si facevano scattare anche una foto.
Questa vacanza mi è piaciuta tantissimo e ogni volta che ci penso mi vengono i brividi. Magari tutti i fatti fossero così!
</doc>
<doc id="99" genre="children" gender="F">
Vivere in gruppo vuol dire: essere uniti a tutto e per tutto. Bisognerebbe essere buoni con tutti; perché un giorno potremmo avere bisogno di quella persona. Comunque bisogna proteggere i più deboli perché verranno usati come “schiavi” dai più “forti” per paura di non essere picchiati. Io mi batterei per loro, perché comunque mi ritengo una tipa abbastanza dura.(ovviamente se c’è Jhocena, no! Oppure si, boh!?). Non bisogna prendere in giro, perché è brutto: quando prendi tu in giro pappa e  ciccia; quando sei preso in giro non ti stà bene, perché ti senti superiore a tutti.
Quando, invece, si suggerisce qualcosa, succede sempre, ma sempre di dare un suggerimento sbagliato, per far fare brutta figura al compagno e prendere (tu) un bel voto. La cosa che io odio di più e che mi fa diventare nervosa, sono le callunnie e le falsità della gente. Perché non è giusto che una persona ti dica una cosa, poi tu vai a riferirlo e dici che non è vero. Ve lo dico perché mi è successo così tante volte, che ho perso il conto. Infatti, cerco di evitare sia le persone, sia le situazioni così, perché divento nervosa e starmi vicino è  pericolo.
Un’altra cosa fastidiosa, è il rivelamento dei segreti: se una persona si confida con te, perché dovresti andarlo a riferirlo?
Sinceramente la risposta non c’è, ma si può trovare.
</doc>
<doc id="100" genre="children" gender="F">
È vero, noi ci dobbiamo aiutare e sostenere a vicenda, dobbiamo crescere insieme, però nella vita nessuno è perfetto e certe persone hanno un carattere e vogliono quel carattere, ma questo può dare fastidio a qualcuno.  Per esempio può dare fastidio il coattismo, la fanaticità, il bullismo e quando uno fa il matto solo per attirare l’attenzione e questo si può classificare vari livelli, cioè, sempre e troppo, alcune volte, quasi mai, però alcune volte anche le reazioni sono esagerate e si può finire con l’alzare le mani. Certa gente invece rimane a fare la vittima e a soffrire, sarà doloroso ma esiste questo tipo di persone, e inoltre sono pronti a perdonare tutti. Il problema di altra gente, invece, è che hanno persone che ne vogliono di lui un tipo di carattere, e altre un altro tipo, mentre lui vuole essere accettato da tutti e due; ma in questo caso è lui che deve dire agli altri di farsi accettare così com’è. Quando, invece, due persone si odiano, al posto di aiutarsi l’un l’altro, si peggiorano a vicenda: rovinando la loro reputazione, giocando con i sentimenti, e infine una cosa che da’ molto fastidio: minacciare di dire segreti e questioni personali, familiari, sentimentali che non devono esser dette. Certi casi, purtroppo, vanno ad influire con i sentimenti sugli altri, e se a due persone piace la stessa persona dovranno fare il doppio della fatica per essere amici e di certo non lo saranno mai come due amici normali a meno che sono felici di condividere gli stessi piaceri sulla stessa persona. Non so, ma io penso che fa male e non è bello passare il tempo sapendo che hai nemici, infatti, dei miei amici alcune volte mi dicono che passano il pomeriggio a piangere depressi, ripensando al dolore, la gelosia e l’invidia che provano ogni giorno, e di certo non è una buona cosa. Perciò invito tutti, compreso me, a volersi bene e ad essere un gruppo, perché “L’unione fa la forza”!!
</doc>
<doc id="101" genre="children" gender="F">
Le persone sono complicate, come sono fatte fuori come sono fatte dentro, oggi descrivo una persona speciale: “Alice D’annunzio”. Alice ha un estetica molto attraente la conosco da 8 anni.
Ha due occhi stupendi di colore verde che rapiscono al primo impatto… sopra ha questi bellissimi occhi ha delle sopracciglia molto sottili di colore castano chiaro, il naso ha una forma normale, sotto il naso ha una sottilissima bocca color rosea. I capelli sono color sabia con qualche riflesso biondo. Ha delle spalle dritte e robuste. La sua corporatura è normale. Di piede porta 38 ½, ha un piedone! È una ragazza molto alta. Di solito si veste con vestiti molto attillati e anche molto belli. Il suo preferito è una tuta dell’adidas rosa e nera, con le Air force bianche, sono delle scarpe, e con i capelli legati con il laccetto. Ma di una persona non bisogna solo notare l’estetica ma la cosa più importante è il carattere.
Alice è una ragazza molto semplice, solare anche molto vivace al positivo naturalmente, è anche molto generosa e altruista… all’infinito… Ah! Dimenticavo, è anche molto molto simpatica. Di cose negative ne ha poce, ma le ha! Ma preferisco non dirle:
Alice è anche molto brava a scuola… è bravissima a scrivere testi, perché ha molta creatività, è anche molto brava a disegnare. Si può dire che è brava in tutte le materie.
Alice è una ragazza speciale. Mi stavo scordando il suo sorriso… è bellissimo!
</doc>
<doc id="102" genre="children" gender="F">
A proposito di una cosa che ha toccato temi molto interessanti, ultimamente ogni domenica su Rai uno c’è stata una serie tv che ha coinvolto tantissime persone. Il nome della serie è “Braccialetti rossi” e parla di sei ragazzi colpiti dalla malattia. Leo, Vale, Cris, Davide, Toni e Rocco, i sei protagonisti, tutti in un ospedale della Puglia, si conoscono e creano un grande rapporto tra di loro. Si aiutano nel momento del bisogno e delle difficoltà. Ognuno di loro ha un problema diverso: Leo ha un tumore a una gamba e uno al polmone, Vale anche lui colpito ad un tumore a una gamba. Rocco ormai in coma da otto mesi. Cris si sente molto trascurata, proviene da una famiglia molto ricca, se la prende con il cibo e decide di non mangiare più. Tony si ritrova in ospedale dopo un incidente con una moto da cross, vietata da guidare perché stava in riparazione dal meccanico ovvero suo nonno. Davide durante una partita di calcio sviene e quando viene portato in ospedale scopre di avere un aneurisma proprio vicino al cuore. Leo decide di formare un gruppo e dà ad ognuno dei partecipanti un nome che li distingue dagli altri. Lui stesso è il leader, Vale il vice leader. Cris la ragazza tony il furbo, Davide il bello, Rocco l’imperscrutabile. Tutti si aiutano. Davide si ritrova in sala operatoria il giorno del compleanno di Leo. Deve fare una battaglia contro la morte. I medici dicono che lui è un ragazzo molto forte e che secondo loro Davide ce la potrebbe fare a sopravvivere ma qualcosa và storto e Davide non ce la fa. Per i braccialetti è un grande dolore perdere un amico e anche contro la voglia dei medici vanno al funerale di Davide. Davide ha sempre sognato di formare una band e allora Cris cerca di metterne su una prendendo tutti gli strumenti che Davide aveva a casa . Inoltre alla fine della serie la matrigna di Davide scopre di essere incinta.
A me questa serie mi ha molto coinvolta, anche se alcune scene erano tristi. Mi è piaciuto come tutti i personaggi che hanno lottato contro un problema così grande. Non vedo l’ora di guardare la seconda serie e di scoprire tutte le cose che accadranno.
</doc>
<doc id="103" genre="children" gender="F">
A proposito della scuola che tanto ormai per quest’anno scolastico sta finendo, sembra da fuori un normale edificio, di vari piani dove i ragazzi vanno cinque giorni su sette e dove più che pensare a studiare, pensano all’estate . Beh, non tutti i ragazzi perché a qualcuno piace la scuola, perché può stare con i suoi amici, leggere, studiare e tante altre cose “divertenti”.
Comunque per la maggior parte dei ragazzi la scuola rimane più una cosa “obbligata” poiché ci costringe a svegliarci presto a passare pomeriggi sulla scrivania invece che a l parco con i compagni e soprattutto ci mette paura quando ci sono interrogazioni perché inoltre al fatto che passiamo intere settimane a studiare per compiti in classe, ci mettono pur ei voti che, come se non bastasse, quando sono molto brutti, a casa ci sono i genitori che non sono contenti se non andiamo sempre al massimo. Quindi, diciamo che, come ogni cosa, la scuola ha le sue “cose” positive e negative.
Allora le positive sono: gli amici, magari a chi piace scrivere, i temi, o per chi piace la matematica, le equazioni, poi nelle ore di arte, il laboratorio di ceramica, le lim, dove ogni tanto ci fanno vedere film, la ricreazione, anche se spesso , un quarto d’ora non basta, i professori simpatici, le ore in cui stiamo divisi, le ore di grammatica, le gite…
Quelle, diciamo negative sono, soprattutto, le interrogazioni, i compiti scritti… i professori che mettono paura, tanto studio, i tre piani che dobbiamo farci ogni mattina, la noia di quando non capiamo o non volgiamo capire una materia o qualche argomento, gli esami di terza media, anche se quest’anno noi siamo ancora al sicuro,ma io già penso al prossimo anno magari nella mia classe non per fortuna,m capiti con qualcuno che ti sta antipatico, dopo l’ora di ginnastica e i professori che si lamentano del loro odore, e non hanno tutti i torti.
Comunque non dobbiamo dimenticare che lo scopo principale della scuola è l’insegnamento e ineffetti tutti i professori sono molto bravi e devo ammetterlo, anche simpatici. Poi, qualche volta, per approfondire gli argomenti, andiamo in gita, per esempio a teatro o a un museo.
Inoltre alcuni professori aderiscono  a dei progetti come quello delle poesie o dell’orienteering. Inoltre a scuola sono tutti determinati, per esempio, fra di noi si creano delle piccole competizioni amichevoli su chi prende i voti più alti… Insomma, in fin dei conti, si può dire che a scuola si può andare anche con piacere, ma chi non preferirebbe stare sulla spiaggia che su un banco con i libri
</doc>
<doc id="104" genre="children" gender="F">
A proposito della scuola…. Gli adulti dicono che noi ragazzi dovremmo amare la scuola, perché è una cosa che dobbiamo fare per forza e che ci servirà per trovare lavoro da grandi, però per noi non è così. A non ci piace la scuola, c’è almeno a me perché in quelle ore potremmo stare fuori all’aperto a giocare ed interagire con il mondo; invece no, dobbiamo stare rinchiusi a scuola senza vedere il sole, a causa delle finestre sporche per 6 ore e dobbiamo farci sentire sgridare da persone che neanche conosciamo. Poi, oltre a fare esercizi in classe, dobbiamo fare i compiti pure a casa e poi se sono pochi vabbe’ non importa però sono tanti , ogni giorno in camera alla scrivania con i libri e i quaderni davanti agli occhi che ti danno ancora più scoraggiamento perché pensi che non finirà più e che resterai attaccata alla scrivania con i libri e i quaderni davanti agli occhi che ti danno ancora più scoraggiamento perché pensi che non finirai più e che resterai attaccata alla scrivania fino a notte fonda . Quindi praticamente tutto il giorno stiamo attaccati alla scrivania. Poi i genitori durante la settimana vogliono pure che facciamo sport o altre attività e quindi non vediamo mai gli amici (oltre a scuola). Però alcuni aspetti positivi della scuola è che là abbiamo conosciuto i migliori degli amici con cui abbiamo passato sia momenti brutti che momenti belli che ci hanno dato un po’ di sono i PowerPoint in cui possiamo vederci ed esprimere le nostre opinioni. Poi facciamo anche delle gite e camposcuola in cui possiamo conoscerci meglio. Nonostante tutto un po’ mi piace la scuola.
</doc>
<doc id="105" genre="children" gender="F">
Prima di iniziare a leggere un libro,lo scelgo bene, leggo attentamente la quarta di copertina e la vita dell’autore, poiché è come se stessi scegliendo il mio futuro compagno di avventure.
Perché mentre leggo, non solo mi immedesimo nei vari personaggi ma creo un mondo tutto mio. Mi scollego dalla realtà. È strano come mi sento, è come se il letto, la sedia i posti dove leggo si trasformassero in una sorta di macchina volante. A volte, mi capita di provare le stesse emozioni del protagonista, ed è fantastico quando per esempio, si tratta di un libro di avventura. Nell’ultimo libro che ho letto mi sono venuti i brividi, in una scena dove si vedeva una specie di diavolo allo specchio. Avrei voluto chiudere il libro, smettere di leggerlo, ma la curiosità mi spingeva a continuare.
A volte, mentre leggo mi fermo e inizio a fantasticare sul finale.
Poi mi piace continuare per vedere se il mio finale assomiglia o se è del tutto diverso dal vero.
La cosa che adoro di più del fatto di iniziare a leggere è che non so dove leggere mi porterà, che emozioni mi provocherà.
È come conoscere persone nuove e sapere tutto di loro, ma loro non sanno niente di me. Non sanno che qualcuno ha scritto, si è inventato la loro storia. Lo scrittore nel libro, secondo me, versa un po’ di se stesso in ogni libro e leggendolo si capisce meglio la persona che è.
Adoro leggere e penso che nessun’altra cosa o persona possa donarmi ciò che provo durante la lettura, ma quando finisco un libro mi sento un grande vuoto, come quando lasci degli amici ma mi passa perché so che conoscerò altre avventure, altre emozioni, proverò altre simpatie o antipatie per altri personaggi, iniziando un altro libro.
</doc>
<doc id="106" genre="children" gender="F">
Viaggiare per me è importante significa conoscere persone e culture nuove, esplorare posti magnifici abbandonare i propri pensieri nel “mondo reale” e lasciarsi trasportare nel mondo fantastico del posto in cui si va senza pensare ai nostri problemi. Generalmente si sceglie un posto mai visto un posto che ti incontra che desideri tanto conoscere poi decidi con chi andare con la famiglia o con gli amici. Avvolte ho bisogno di stare un po’ con al famiglia perciò vorrei partire con loro, ma avvolte vorrei fare un viaggio con le amiche,a d esempio , con la classe, anche se ci consociamo da più o meno due anni, li vorrei conoscere meglio e un viaggio sarebbe un modo originale. Un viaggio può essere tranquillo, oppure può essere pieno di imprevisti, si può conoscere gente nuova e si può restare in contatto, ad esempio: nell’estate del 2011 il 6 Luglio era una giornata molto calda, il mare era particolarmente mosso, le strade per andare al mare erano piene di macchine. La nostra macchina era una delle poche che si diriggeva verso l’aeroporto. Era il giorno della partenza verso Londra per andare in un college per approfondire la lingua inglese, partivo con mio fratello e mia madre. Io e mio fratello stavamo nello stesso college mentre mia madre preferiva essere vicino a noi, quindi decise di partire con noi, alloggiava in un albergo nel centro di Londra. Io e mio fratello stavamo in un paesino a trenta minuti dalla capitale sommerso nel verde. La mia scuola comprendeva campi sportivi, un bosco in cui andavano ogni tanto a fare passeggiate molto lunghe su un terreno molto verde che aveva un pino bellissimo su cui mi appoggiavo per leggere qualche libro. L’esperienza di stare per tre settimane senza genitori mi ha fatto maturare, ho conosciuto persone di altre nazionalità e ci sono rimasta in contatto via e-mail, io e la mia compagna di stanza ci siamo ricordate a vicenda i bei momenti trascorsi in gran Bretagna, erano fantastici, ci siamo conosciute meglio e abbiamo proposto di andare di nuovo in un college questa estate, oppure di ospitarci a vicenda nelle proprie case per conoscere anche il posto. Lei è di Parigi ed io ci sono già stata, ma di passaggio, lei mi farebbe conoscere tutto nei minimi particolari. Lei non è mai venuta a Roma, invece, perciò sarebbe un occasione per conoscere la città. Questa è stata la mia esperienza per conoscere gente e culture nuove. Viaggiare stimola le nostre capacità è un occasione per distaccarci da tutto!
</doc>
<doc id="107" genre="children" gender="F">
Nella mai classe, e anche nelle altre, penso che ci sono alunni che studiano e si impegnano avendo buoni risultati e ci sono alunni che pur impegnandosi non ottengono buoni risultati, ma questo dipende dalla persona, ci può essere l’alunno che si impegna, studia e ci mette della buona volontà m,a per un motivo o l’’altro il suo voto è equivalente all’insufficienza, ad esempio io in italiano sono abbastanza brava, specialmente nei temi perché mi piacciono molto, mi piace esprimermi attraverso un testo, anche molte altre materie sono abbastanza brava, in alcune di più, in altre di meno. Nella materia a cui non sono particolarmente “legata” è la matematica, pur passando pomeriggi a studiare e fare ripetizioni, mettendoci sempre tanto impegno non riesco ad avere buoni voti, dopo la pagella ho deciso di studiare più del solito tutti i giorni, ripetere e fare doppi esercizi per aumentare al capacità di risolvere i problemi varie espressioni e calcoli. Questo secondo quadrimestre mi sono promessa che dovrò alzare i miei voti e impegnarmi il doppio perché mi rende triste che non riesco a superare queste difficoltà, e mi preoccupa dirlo ai miei genitori perché credono sempre in me e non mi piace deluderli! Secondo me i miei compagni di classe che prendono voti buoni in tutte le materie avvolte si sentono a disagio perché non vogliono differenziarsi dagli altri ma penso che siano differenziati dagli altri ma penso anche che siano felici. Io mi sento molto a disagio quando quelli con capacità più ampie delle mie dicono che di sicuro prendono un brutto voto e che sono andati male in quella verifica e hanno paura e poi prendono voti altissimi e quelli meno bravi in quella materia in questo caso la matematica, ad esempio io, si sentono un po’ a disagio e si sentono diversi dagli altri. Penso che tutti possiamo migliorare e perciò ci dobbiamo migliorare e ci dobbiamo impegnare finché non otteniamo quei buoni risultati. Se io diventassi più brava aiuterei i compagni che ne hanno bisogno affinché migliorino anche loro.
</doc>
<doc id="108" genre="children" gender="F">
No, perché se non si pensa al domani e diverti al presente succede qualcosa di brutto. Come andare a scuola puoi divertire dopo scuola devi studiare perché domani forse c’è l’interogazione e verifica se non si studia prenderà un brutto voto. Invece di giocare computer games studiare così per domani sei pronta ad affrontare le cose. Questa è come la vita dei nostri genitori se non pensa al domani e non lavora come fai a mangiare e a vivere se non lavora. Io diverto sempre dopo scuola e non penso al domani non studio, guardo la tv, giocare al tablet ma quando è arrivata la scheda ho pianto ho detto perché io non studio invece di giocare. Cos’ quando arrivo a casa mangio e riposo per un ora e studio. C’è un'altra cosa mangio fino a quando voglio così sono diventato ciciona. Mai madre mi ha detto di smetter di mangiare, ma io continuo. I miei amici in Filippine sono magri e non riesco a indosare quelli belli vestiti perché non penso al domani
</doc>
<doc id="109" genre="children" gender="F">
Il film narra la storia di un ragazzo, Jerry Conlon, nato a Belfast che venne accusato di un reato non commesso in Inghilterra, durante la guerra. Venne messo in un carcere a vita con il padre, la zia Annie e i suoi tre figli di cui uno aveva tredici anni. Dopo un po di tempo venne rinchiuso il vero colpevole che confessò di aver fatto scoppiare la bomba nel PUB, i giudici e il direttore erano al corrente che Jerry non era colpevole ma per far vedere al popolo che erano capaci di catturare i colpevoli misero Jerry in carcere, quando scoprirono che un uomo aveva confessato il reato cercarono di fare qualcosa in modo tale che nessuno al di fuori del carcere sapesse dell'accaduto. Dopo quindici lunghi anni si fece un altra sentenza sul caso in cui vi partecipò l'avvocato interpretato da Emma Thompson che da poco aveva scoperto che i giudici e il direttore erano consapevoli che Jerry era innocente e che per far bella figura non dicevano niente. Lavocatessa prese l'articolo di Jerry Conlon e scoprì l'accaduto, in tribunale lo fece vedere al giudice che archiviò tutti gli accusati di reato non commesso. Quando Jerry fu archiviato usiì dalla porta principale e disse: «esco dalla porta principale perché ora sono un cittadino libero», fuori lo aspettavano giornalisti con macchine fotografiche e registrazione, venne intervistato e fu riportato in televisione, inquadrando solo il suo volto.
Il messaggio del film è che ci può essere un buon rapporto tra padre e figlio in qualunque situazione.
Mi è colpito molto l'affetto di Jerry nei confronti del padre dopo tutto il periodo in cui non sono andati d'accordo, alla fine sono stati molto uniti e Jerry quando il padre è morto gli dispiaque tantissimo.
</doc>
<doc id="110" genre="children" gender="F">
Il film parla di un giovane irlandese di nome Gerard Conlon, ma chiamato da tutti Gerry.
Mandato via da Belfast dalla famiglia si reca a Londra ed incontra un suo vecchio amico sulla nave.
Decisero di non andare più dalla zia ma di stare in una comune dove si fecero subito inimicizie con un ragazzo. Questo ragazzo va dalla polizia e gli racconta una cosa non vera: cioè che Gerry aveva fatto esplodere una bomba in un PUB del quartiere. Quasi tutta la famiglia Gerry e i suoi amici furono condannati. Quando il vero colpevole dell'attentato, uno dell'IRA confessò alla polizia loro non accettarono di liberare gli innocenti. Ci rimasero lì per 15 anni e furono liberati grazie all'aiuto dell'avvocatessa interpretata da Emma Thompson.
Il padre, Giuseppe Conlon, morì all'ultimo anno di prigione per tutti.
Nella storia ci sono flashback, ma all'inizio o ci sono anche anticipazioni di eventi futuri, per esempio quella della bomba nel PUB e dell'avvocatessa che ascolta la registrazione di Gerry.
Il luogo della vicenda è per un momento Belfast, mentre per il resto del film in Inghilterra. Mi sembra che il tempo è di 15-16 anni.
Il regista vuole far risaltare il rapporto tra il padre e il figlio e prima un po' l'odio però dopo si trasforma in amicizia e amore.
La maggior parte delle musiche è composta da Bob Marley.
Il film mi è abbastanza piaciuto perché racconta una storia vera ed è molto interessante come gli inglesi trattavano male gli irlandesi. Non credo che avrei mai visto un film così, ma sono contento di averlo visto e capito.
Alcuni personaggi mi hanno suscitato simpatia come Gerry e il suo amico mentre uno mi ha suscitato antipatia ed è il ragazzo che li ha accusati.
Si, mi sono piaciute molto le interpretazioni soprattutto quelle di Gerry e suo padre.
</doc>
<doc id="111" genre="children" gender="F">
Un giorno mi sono sentita felice perché mio padre mi ha regalato un telefono.
Era luglio 2013 ed ero alla casa al mare ed ero appena uscita dalla piscina e mio padre mi chiama.
Di solito lo fa perché sono in punizione oppure se ho rotto qualcosa, ma stavolta quel tono era letteralmente diverso.
Lo trovavo più dolce e molto ma molto diverso.
Sono andata da lui e mi ritrovo una scatola regalo con un bellissimo fiocco blu.
Ero veramente curiosa che inizio a distruggere la carta.
E...finito di aprirlo ci trovo un bellissimo e pazzesco I phone 4-s. Inizio a saltare, ad urlare come una matta e la mia amica Caterina era letteralmente terrorizzata perche lei non sapeva cosa stava accedendo.
Glielo faccio vedere e subito lo metto a caricare.
Intanto noi siamo andate in piscina e per la felicità ho fatto un salto ed ho anche sbattuto la testa.
E quello fu il giorno più felice della mia vita.
Ora devo andare.
Baci Baci da Sadu.
</doc>
<doc id="112" genre="children" gender="F">
Quando ho visto la penna che mi aveva regalato mia madre, tempo fà ero andata a casa di una delle mie migliori amiche e avevo lasciato da lei guesta mia penna allora io gli avevo che se la trovava me la avrebbe dovuta riportare. Dopo un anno lei portò a scuola la stessa penna allora io gli dissi che era la mia ma lei mi trattava come una bugiarda. (Lei tempo fà aveva una amica che si era scordata a casa sua, una collana e allora mi disse non gli elo dire). Io non riesco a penzare che tutto il tempo in cui siamo state insieme lei mi tratti come una ladra bugiarda, magari non se lo ricordata che è mia, ma siamo amiche dovrebbe credermi. Sinceramente credo che lei non è giusta con me, avremmo dovuto almeno parlarne, mentre lei invece ha preso la penna e la messa nel suo astuccio e la messo nel suo zaino.
</doc>
<doc id="113" genre="children" gender="F">
Mi chiamo Giulia e ho 12 anni mi sono trasferita da poco qui in Italia dalla Germania. Vivo con mio fratello maggiore e mia mamma. Ci siamo trasferiti a causa del lavoro di mia madre. Mio padre e mia madre si sono separati quando avevo solo 2 anni. Fra 3 giorni inizierò ad andare alla mia nuova scuola dove conoscerò dei nuovi amici. In Germania avevo molti amiche.
Sono passati tre giorni, oggi è il mio primo giorno di scuola, sono agitatissima. Ricordo che non fu andata come speravo. Appena entrai in classe e il professore mi presentò (almeno credo non sapevo una parola di italiano), tutti incominciarono a ridere e io mi trovavo in grande difficoltà non capendo quello che dicevano. La prima settimana è stata un'inferno, non avevo amici e non riuscivo a comunicare con nessuno a parte la mia famiglia. Poi la seconda settimana andò meglio, una ragazza di nome Sara capi che non avevo molti amici e decise di presentarsi. Lei non sapeva parlare tedesco ma riuscimmo a capirci con i gesti e un po' di inglese. Mi propose di venire tutti i pomeriggi a casa sua per imparare l'italiano. Passo un mese e ancora il mio italiani non era perfetto ma, me la cavavo anche perché mi impegnavo molto a scuola e nei pomeriggi con Sara.
In questo mese avevo avuto delle brutte esperienze. Una ragazza di nome Frau considerata fighetta della scuola decise di darmi un po' fastidio. Un giorno di ritorno a casa, lei mi si avvicinò e ridendo mi spinse, io non avevo nessun modo di difendermi oltre le mani, ma decisi di non dargli soddisfazione e me ne andai. Raccontai questa vicenda a Sara che si arrabbio molto. Mamma mi chiese come andava a scuola io non ero molto felice ma per non farla preoccupare gli dissi che era tutto apposto. Dopo un'anno parlavo molto bene l'italiano e mi feci nuovi amici. Rimasi in Italia per altri tre anni il tempo di finire le medie poi sempre per il lavoro di mia madre ritornammo in Germania, mi mancarono i miei amici ma poi ci feci l'abitudine. Anche se nel primo mese ci sono state delle difficoltà questi te anni sono stati bellissimi.
</doc>
<doc id="114" genre="children" gender="F">
Quando sono arrivata in Italia non sapevo la lingua e non sapevo niente in generale!!! Mi sentivo molto sola però avevo i miei genitori che mi capivano!
Io in Cina quando ho conosciuto i genitori credevo che la lingua era diversa ma altri cose sono uguale a quella della Cina; ma mi sbagliavo, era tutto diverso!
Quando ho iniziato la scuola non sapevo niente, i compagni che urlavano e gli insegnanti insegnavano, ma sapevo pocche parole!
Il primo giorno ha portato tante cose e la maestra Anna Maria ha detto che non servivano tutte quelle cose e io la sera ho pianto perché avevo paura che lo putase! Ho avuto anche dei broblemi con i miei compagni di classe perché non sapevo cosa fare con loro e non sò molto bene italiano e la cultura italiana e questo mi fa sentire un pò inferiore. Il cibo era diverso, per esempio la bistecca è diverso perché in Cina si mangia tutto piccolo e si mangia con i basoncini! Quando ho visto la forgetta avevo paura perché non sapevo come si usava e tutto il cibo mi cadeva sul tutto il vestito e mia mamma addiritura mi ha messo il grambiule. Ora questo non è più un problema. Unico problema è il formaggio, soprattutto il gorgonzola che puzza di piedi!!!
</doc>
<doc id="115" genre="children" gender="F">
Ciao, mi chiamo Amina, ho 12 anni e vivo in Africa, in Botwana più precisamente. La mia infanzia è stata molto dura, a causa degli uomini cattivi che si aggiravano nel Congo. Ora vi racconterò la mia storia da ragazzina sfruttata e maltratta. Tutto ebbe inizio un anno fa in un caldo giorno estivo, eravamo in carenza di acqua, così mia madre mandò me e mio fratello Malik a cercare dell'acqua nelle vicinanze. Era talmente caldo, che quasi pareva di vedere dei miraggi, laddove si estendevano arbusti e qualche filo d'erba ingiallita. Nella mia terra l'acqua è sacra, poiché non piove quasi mai, è un privilegio riservato ai ricchi, ma per fortuna, io e Malik ce la caviamo abbastanza bene alla ricerca di sorgenti sotterranee. Giunti ad un punto leggermente fangoso, Malik ha cominciato a scavare; volevo fare una sorpresa alla mamma, quindi mi sono messa a cercare delle radici da cuocere al fuoco. È una bontà, e probabilmente è il miglior pasto che potevamo procurarci. E mentre stavo cominciando a scavare, sentii delle mani dure e grinzose che mi stavano avvolgendo il corpo, cercavo di urlare, ma avevo la bocca tappata con uno straccio, e allora il mio unico tentativo quello di incrociare gli occhi di Malik, ma non fui molto contenta di ciò che vedevo: era legato come un salame, e lo minacciavano con un coltello. Mi dimenavo, ma mi diedero due botte in pancia e quasi svenni. Gli uomini, mi caricarono insieme a Malik su un camion polveroso e distrutto dal tempo. Malik, nonostante avesse 13 anni, era spaventato a morte, e mi osservava con le lacrime agli occhi, mentre io, a 10 anni, mantenevo lo sguardo fisso su di lui, non una lacrima che scendesse dai miei scuri occhi. Mi chiedevo se nostra madre si sarebbe preoccupata, e cosa avrebbe fatto senza di noi? Eravamo tutto ciò che le rimaneva, dato che nostro padre morì in guerra. E mentre lasciavo scorrere tutti quei pensieri nella mia testa, il camion faceva traballare i nostri corpi immobilizzati. Continuammo a stare nella stessa condizione per circa 3 giorni, fino ad arrivare nella grande Repubblica democratica del Congo. Quando ci fecero scendere dal camion, ci portarono in una grande e oscura costruzione di cemento nella periferia di Kinshasa, dove vi erano almeno altri 100 bambini della nostra età più o meno, malnutriti e malaticci. Dopo che ci buttarono in una cella insieme ad altri 7 bambini, misero una fetta di pane e una scodella di acqua calda vicino alla imponente porta di ferro massiccio, ovviamente chiusa a chiave. Dopo alcuni attimi di silenzio, alcuni cominciarono a bisbigliare qualcosa, e capivamo perfettamente, anche loro erano del Botwana. Un bambino dagli occhi piuttosto malridotti ci disse: "Benvenuti nell'inferno. Come ci siete finiti qui." Karim rispose: "Veniamo dal Botwana, e degli uomini dai modi rozzi ci hanno rapito e portato in un camion." "Lo immaginavo," disse il bambino malridotto. "Qui tu e la tua sorellina, dovete dimenticare i giorni felici. Qui si lavora, e se non sei abbastanza forte come maschio, ti cavano un occhio e vai a mendicare. Se non procuri dei soldi al boss... ti spetta una punizione severa. E vale per tutti." Volevo fare mille domande, ma non mi restò il tempo di aprire bocca, che ecco di nuovo aprirsi la porta di ferro. Due grossi uomini fecero uscire a forza tutte le femmine, me compresa, e ci portarono in una stanza grandissima, piena di gioielli, vestiti e quant'altro ancora per addobbarci. Ci guardavano in modo atroce, e uno di loro ci strappò i vestiti, e senza badare al pudore che provavamo, ci perlustrarono dalla testa ai piedi. Quando arrivò il mio turno, mi opponevo e facevo resistenza, ma mentre lo facevo sentii un colpo sonoro e doloroso alle gambe, che mi fecero ricadere in avanti. Tutte le altre guardavano incredule, ancora cercando di coprirsi le parti private. A quel punto accadde il peggio: sette ragazzi dall'aria triste entrarono nella stanza, e i due uomi grossi gridarono qualcosa, i ragazzi ci assalirono e cominciarono ad abusare di noi senza pietà. Dopodichè, ci buttarono addosso dei vestiti e dei gioielli costosi, e ci buttarono fuori dall'edificio, insieme a una ragazza più grande di noi. Eravamo terrorizzate e consumate dalla paura, e la ragazza ci frustava se ci lamentavamo. Il messaggio era chiaro: se non portavi dei soldi al capo, venivi bastonato, o peggio. La ragazza dall'aria truce ci condusse in una stradina, dove ci aspettavano degli uomini con dei soldi in mano. Li diedero in mano al ragazzo, e subito dopo gli uomini ci condussero in un campo d'erba.
</doc>
<doc id="116" genre="children" gender="F">
Ciao sono Toyota e sono una bambina Africana. Abitavo a Bujumbura, la capitale del Burundi. Ho la pelle al caffèllatte, come dice la ma matrigna, io le voglio tanto bene, è come una mamma per me. Mia mamma è morta dando alla luce i miei unici fratelli gemelli. Quando sono nati mio nonno (il padre di mia madre) che vive in un villaggio poco lontano dalla nostra città, ha detto che dovevamo buttare giù da un monte uno dei gemelli perché è una maledizione. Mio nonno è molto strano, vive in un villaggio molto primitivo, in delle tende, e non ha neanche la macchina! Noi almeno l'avevamo. Lui crede in tanti strani dei, una volta mi ha raccontato di alcuni di loro prima che papà lo fermasse dicendo che erano tutte stupidaggini. C'è la dea mantide, una dea buona, giusta e gentile. La dea bufala, la dea della caccia molto severa, la protettrice dei coraggiosi, il dio fuoco, molto allegro e molto ingordo, permaloso e infine la dea pioggia, lei è un po' lunatica e spesso i suo figli, il tuono e il fulmine, litigano tra di loro. Papà e nonno litigano sempre. Papà è inglese ed è venuto qui in Burundi per aprire un negozio di "Articoli da lavoro". In realtà il negozio di papà vende semi, zappe, badili, annaffiatoi e tutta la roba che serve per coltivare. Poi vende anche ami, reti, canne da pesca, fiocine e ogni cosa utile per pescare. Ora siamo in aereo per andare in Inghilterra. Non ero mai stata in aereo. Ma mi piace, la mia matrigna, invece, lo odia e vomita in continuazione. Sta vicino ad una signora che arriccia il naso e guarda verso di lei con un misto di pena e disgusto. Ha l'impressione che da un momento all'altro si metta ad urlare, speriamo di no. la mano della mia sorellina (sorellastra in realtà, ma non mi piace chiamarla così perché le voglio bene come ne vorrei ad una sorella vera) mi raggiunge da dietro il mio sedile. «Si, Odette?» gli chiedo girandomi verso di lei. Lei sorride con aria furbetta e mi indica il finestrino. Poi mi indica la bocca. Fa finta di tenere qualcosa in mano e poi fa finta di mangiare qualcosa. Poi si sfrega la pancia e infine mette il dito sulla guancia e lo gira, il segno che qualcosa è buono. Poi scoppia a ridere e dice «Indovina!». Io e Odette giochiamo sempre a questo gioco. Odette è bellissima. Lei ha la pelle più chiara della mia perché sua mamma (la mia matrigna) ha la pelle color cioccolato, quella di mia mamma era nera, nera, nera; la mia matrigna era molto amica di mia mamma, perché era la sua infermiera quando ha partorito i miei fratelli. Noi ci eravamo potuti permettere l'ospedale a differenza di tanti altri uomini del Burundi. Quando mia mamma è morta io avevo solo quattro anni. Ricordo molto poco ma ricordo abbastanza da poterlo raccontare. Prima di morire mia madre aveva chiamato tutta la famiglia al suo capezzale per dire qualcosa a tutti. Quello che disse a me lo ricordo benissimo, però. Mi disse: «Toyota, tu sei la mia stella. Tu mi hai reso mamma. Ti ho preparato un regalo per quando tu compirai dodici anni. Non lo aprire mai prima di allora.» Io avevo capito che quello che mi diceva era importante, e stavo zitta, cosa molto rara per me che sono sempre stata allegra e chiacchierina. Ma mia sorella, la più grande, l'aveva interrotta dicendo «Mamma, ci mancherai tanto.» Ed era scoppiata a piangere.
In classe c'è la solita agitazione. Ormai sono in Inghilterra da due settimane e ancora non capisco una parola di tutto quello che mi dicono i miei compagni. Stiamo a casa dei nonni, che parlano solo inglese, io vado in una scuola inglese e ora papà si è fissato che ci deve parlare solo in inglese, ma sa benissimo che noi non lo abbiamo mai studiato. Nonostante questo tutto quello che so di inglese è “Hello!”. Arrivare qui è stato veramente come entrare in un'altra dimensione. Sono tutti ordinati e puliti. E a scuola non si fa taglio e cucito. Oggi penso che una professoressa mi abbia messo una nota sul diario, ma non so se era perché voleva parlare con mio papà per sapere in che situazione ero messa, o se era effettivamente una nota. Quello che ho capito era una cosa tipo «ow or ded» e non ho la più pallida idea di quello che significa. Le ragazze dovrebbero essere simpatiche, ma dopo un paio di volte che hanno tentato di parlarmi hanno rinunciato e se ne sono andate. Mi manca il Burundi, mi manca la mia migliore amica Marie, mi mancano i miei amici.
Cara Marie
Ormai sono due anni che sono qui e mi piace molto. Ho imparato bene l'inglese e ho tante nuove amiche. I primi mesi è stato davvero difficile! Stavo sempre da sola e non mi parlava nessuno. Poi un giorno una ragazza mi ha detto (facendomi un disegno) che se volevo quel giorno potevo venire a casa sua. Io sono andata con il permesso di mio papà. E da lei ho conosciuto suo padre che conosce il kirundi. Mi ha detto che poteva farmi delle lezioni di inglese e che poi avrei imparato il resto stando con gli altri, e così è stato. Non ti ho rimpiazzato tu sei sempre la mia migliore amica e quando verrò quest'estate ti porterò un sacco di cose belle!
Baci la tua Toyota
P.S. questa lettera è molto corta perché devo fare i compiti
P.P.S. usa questo francobollo per mandarmi una lettera!
N.B. mi manchi tanto!
</doc>
<doc id="117" genre="children" gender="F">
Il problema dello sfruttamento minorile è globale e coinvolge milioni di bambini e bambine di età spesso al di sotto dei quattordici anni, costretti ad abbandonare sé stessi e la propria famiglia, per guadagnare qualche soldo. Tutto ciò è il risultato di vari fattori, come la povertà: molte storie di sfruttamento partono infatti dalla necessità di sfamare una famiglia. E inoltre non va dimenticato che bambini e adolescenti sono più facili da ricattare, rappresentando così le vittime ideali per lavoro forzato. A molti, soprattutto alle femine viene negato il diritto di istruzione, per mantenerli ai livelli più bassi della scala sociale. Esistono vari tipi di sfruttamento... ma sicuramente quello più terrificante, è quello del commercio dei bambini finalizzato a rifornire il mercato nero degli organi.
La povertà, l'analfabetismo, spingono milioni di giovani ad intraprendere un viaggio senza ritorno. Le torture che subiscono, sono inimmaginabili: le mutilazioni, e gli sfruttamenti portano spesso a malattie come l'AIDS o a cure troppo costose che li porteranno a vivere una vita ancora più penosa. Senza contare la colpa, la frustrazione o la vergogna delle azioni commesse o subite. Se ogni paese si unisse per difendere i diritti di queste povere creature, si potrebbe donare un sostegno economico e culturale per cercare di migliorare la situazione di questi bambini, aprendo scuole e ospedali. Ma il problema in questione è ancora più grande: bisognerebbe prima distruggere l'egoismo e la cattiveria dell'essere umano. Si spera che un giorno, paesi come l'Africa e l'India, diventino più civilizzati, con governi stabili e poche guerre. Allora si potrà dire che i bambini avranno un futuro migliore. Ragione e istruzione, giustizia e diritti umani: le parole chiave per combattere lo sfruttamento minorile.
</doc>
<doc id="118" genre="children" gender="F">
Fra tutte le cattiverie e le brutte cose che visono al mondo d'oggi, lo sfruttamento minorile è una delle peggiori.
Vedere adulti che usano i ragazzini per fare lavori scomodi è una cosa terribile.
Esistono tanti tipi di sfruttamento minorile, dai tappeti ai bambini soldato, dai borseggiatori alla prostituzione.
Inoltre i bambini sfruttati non vivono neanche bene e vengono spesso malmenati che si ribellano o non portano abbastanza soldi al loro capo
Fare il bambino soldato per un ragazzino può essere traumatizzante! Uccidere persone spietatamente e talvolta essere uccisi in modo brutale. I bambinisoldato suono diffusi soprattutto in paesi come l'Afghanistan durante le guerre con i Talibani ma fortunatamente c'è anche chi cerca di combattere contro questa atrocità e infatti ce ne sono sempre meno.
I baby lavoratori vengono costretti a fare soprattutto tappeti, tabacco, tessitura, lavorazione dell'avorio e piccola meccanica.
Questi sono privati dalla loro infanzia e devono lavorare fin da piccoli. Fortunatamente negli ultimi 4 anni c'è un calo dell'11% in questi campi.
Uno dei peggiori lavori di sfruttamento minorile è la prostituzione. Ma ci sono anche i bambini educati a rubare che vengono soprattutto dall'est e sono come gli schiavi nella Lodra di Dickens in Oliver Twist.
In totale in Europa 1 milione e mezzo di bambini vengono comprati, rapiti e sfruttati ogni anno. Spesso sono bambini presi in Oriente e usati in Italia, Germania, Gran Bretagna e altri paesi occidentali. In Italia sono invece 50mila i bambini sfruttati e ogni giorno i piccoli ladri devono raccogliere circa 350 euro.
Io penso sia terribile sfruttare una persona per comodo piacere soprattutto se questo è un banbino quindi una vittima fragile e impressionabile e non capisco come qualcuno possa fare questo ad un mano come lui. Queste persone sono comunque spregevoli e, anche se non uccidono i bambini li privano di vivere una bella vita.
</doc>
<doc id="119" genre="children" gender="F">
Ciao, vorrei dire buongiorno ma sarebbe ipocrisia bella e buona perché non è affatto un buon giorno. Perché Ecco qui: mi chiamo Kinga e ho 12 anni; da quando ho memoria lavoro per una coppia che mi ha comprato per sole 300 rupie d mio pare.
Questa è la mia giornata: sveglia alle 5 del mattino. Se non mi sveglio al 1° schiaffo il m io padrone mi butta giù dal letto (una branda di legno tarmata che al primo movimento potrebbe sfracellarsi) a schiaffi. Senza dire niente vado poi in cucina dove la padrona, una persona orribile e crudele che mi picchia sempre mi dà una fetta di pane e qualcos’altro per lavorare. Dopo una camminata di 30 minuti, alle 6, nelle piantagioni di tè di Kampur, in India. Se non riempio almeno un sacco di vimini che ho sulla schiena il mio padrone non guadagna abbastanza e se non guadagna abbastanza stasera avrò così tanti di quei lividi che non riuscirò nemmeno a stendermi. Oggi è un po’ meglio degli altri giorni perché ci sono molte foglie da prendere e ho anche dormito un po’ meglio. Ho riempito il sacco molto presto vado subito dal capo della piantagione che mi dà l’equivalente di 1 dollaro e mi rimanda a lavorare con un altro sacco vuoto. Alle 5,30 sono alla fine del secondo sacco. Ho lavorato dalle 6 del mattino alle 530 e ho ricevuto 2 dollari, se tenessero conto della fatica ne dovrei avere almeno 30. M , ovviamente, io non conto niente, perciò sono sempre 2 dollari. Suona il campanello di fine giornata, prendo il compenso e torno a casa dove la mia padrona mi dà una minuscola zuppa e mi manda a pulire lo scantinato. Sono più o meno le 6, alle 6.30 tutto è pulito. Salgo su dove il mio padrone è seduto con un sorriso enorme. Mi vede e mi dice: «Brava» e basta. Sto a cucinare fino alle 7. Stasera si mangia bene: zuppa e pollo. Apparecchio e servo. Poi la padrona dice: «Mangia in cucina», faccio sì con al testa e mi metto in cucina. Poi lavo i piatti e la cucina. Metto a posto la casa. Alle 9.30 vado a dormire. Non mi piace la mia vita ma, come dice il mio padrone, o questo o la strada.
Non riesco a reagire, mi sottometto. Ma ora basta: mi ribello. Ho deciso, scappo. So che morirò, finirò in mezzo alla strada ma così non posso continuare. Basta. Prendo del pane dalla credenza, lo nascondo e la mattina vado alla piantagione. A metà del 1° sacco, corro, corro, non so dove ma corro. Mi fermo per mangiare un po’. Sono vicino a Agra, lì è pieno di volontari se ci arrivo sono salva. Ci riesco e raggiungo la sede dell’UNICEF, prima di svenire. Sono salva. Dopo cure e amore mi spediscono a Londra. Un paradiso; vengo adottata.
Entrerò nell’UNICEF. Nessuno deve subire ancora ciò che ho subito io. Devo riuscire in questo.
La mia prima notte da ragazza con famiglia londinese. Che bel letto! Schiaffo. Cosa? Alzati! È il padrone. Sveglia! Oh no!
</doc>
<doc id="120" genre="children" gender="F">
Immagina di essere un ragazzo sfruttato cosa faresti e come reagiresti, in una situazione realistica.
Chiudo gli occhi, sono pronto a riceverne un'altra bastonata... ecco... “Basta Giulio, ne ha avute abbastanza.” Quella voce la conosco bene e questa è la prima cosa gentile che fa per me da quando sono arrivato. Finalmente apro gli occhi, Giulio, un omone grosso e alto, con un cappellaccio, degli scarponi e una scarpa di cuoio che gli arriva fino al ginocchio, regge ancora in mano il bastone.
Alla fine lascia cadere il bastone, battendo per terra, fa schizzare delle gocce di urina. Inferocito guarda me e poi l'altro, quest'ultimo è abbastanza alto, completamente pelato con degli anfibi borchiati e porta al polso un grosso orologio d'oro. Ogni volta che lo guardo (l'orologio), mi fa orrore, perché l'ho rubato io, ogni giorno devo portare al locale almeno 350 €; quel giorno ero arrivato a 280 e le quindici bastonate mi erano toccate.
Con un calcio in culo mi rimandano dagli altri in “dormitorio”. Il dormitorio non è altro che una stanza abbastanza lunga con delle file di lettini messe in orizzontale e a fianco di ogni letto c'è un buco. In quel posto odio tutti, nel mondo odio tutti, ho 8 anni, sono stato con loro fino a un anno fa, poi mi hanno messo qui dentro, dicendomi che questo era il mio posto, questo non è il mio posto! Questo non è il posto di nessuno, non so perché sono qui! La mia giornata è sempre uguale: esco alle 6:30, prendo il vicolo che porta a quella piazza, in mezzo alla piazza c'è uno strano edificio con dei pinnacoli, dopo 30 min. apre il negozio di dolci e rubo, senza farmi beccare, la solita ciambella.
Quando ho finito di mangiare la ciambella, mi siedo su un marciapiede ad aspettare la gente, quando arriva la guardo, molto ci sono delle mamme con dei bambini piccoli nei passegini e ogni volta ho voglia di abbracciare la donna e chiederle di portarmi via di qui. Poi torno alla realtà, ne individuo un altro, magari, magari ricco. All'angolo della piazza c'è un bancomat, quando qualcuno va a prelevare io gli vado dietro senza farmi vedere, poi escono le banconote e velocissimo le prendo, lui si gira, urla e impreca, ormai sono già lontano.
Anche oggi, la stessa storia, 'sta volta però ne devo prendere 500 €; o 500 o 30 bastonate, dopo tre volte che non porti al “locale” la cifra richiesta ti portano in un posto e non torni più. Da quando ci sono io è successo due volte e per loro non è un problema; due giorni, il lettino vuoto è tornato a essere occupato. Odio tutto questo, ma sono completamente indifeso.
Alle 8:00 sono già dietro a quello che sta prelevando, non c'è molta gente e non ne arriverà, perché una pioggia sta imperversando sulla città. Davanti a me c'è un uomo sulla sessantina, con un po' di barba, i capelli argentati, toccati da una sfumatura nerastra sulla nuca.
Ha appena schiacciato il bottone corrispondente alla cifra 250 € sul display.
Stanno per uscire, la macchina fa quel solito rumore, poi li sputa, con uno scatto felino li afferro... io ho preso i soldi, ma lui ha preso la mia mano, lo guardo, un po' terrorizato «Oh, volevi prendermi questi ragazzino, peccato che sia stato più rapido io, come ti chiami, dove avresti portato i miei soldi?!» urla l'uomo «Io non capire...no...capire» chiaramente avevo capito benissimo, ma era l'unica cosa che avevo in mente di dire. «Non prendermi per il culo, stronzetto, hai capito benissimo, rispondi!»
Non ho risposto e mi ha tirato un ceffone in faccia, mi ha fatto male, ma era un male che mi piaceva, perché me lo meritavo.
Alla fine mi sono deciso a rispondere: «Il mio nome è Thao, sono Indonesiano, non so il posto dove devo portare i soldi, noi lo chiamiamo “locale”.»
«Bene, andiamo subito dalla polizia» Senza dire altro mi ha preso per mano e mi ha portato alla sua macchina, una FORD FOCUS blu. Saliamo, mette in moto e partiamo, guardo al finestrino, vedo tanti vicoletti che si snodano tra loro, sfrecciamo davanti a dei pioppi.
Non avevo paura, mi fidavo di quell'uomo e e speravo che avrebbe potuto portarmi via da quel posto. Da quando sono arrivato in Italia lui è stata la prima persona gentile che ho incontrato, anche il ceffone, non lo percepivo come una punizione, ma come un insegnamento. Con un inchiodata ci accostiamo in doppia fila a un edificio con scritto “COMMISSARIATO DI POLIZIA”.
Scendiamo, entriamo nella porta e poi ci sediamo su due sedie con i braccioli, davanti a una ragazza bionda, con i capelli che le scendono alle spalle, la pelle chiara e le labbra rosse, vestita in un inoforme: la donna più bella che abbia mai visto.
L'uomo comincia: «Buongiorno, mi chiamo Mario Leonio, ho sorpreso questo ragazzino (Thao) che cercava di rubarmi dei soldi, chiaramente lavora per una compagnia e penso che ci vorrebbe un vostro intervento.» La ragazza chiede: «Bene, ma come potremmo arrivare al luogo dove lavora?» Mario sta per rispondere, ma lo batto sul tempo «Io potrei dare indicazioni, basta che torniamo alla Piazza.» Con qualche bisbiglio, ci rimettiamo in macchina, seguiti da due auto della polizia. Arriviamo alla Piazza, io do indicazioni a Mario e arriviamo al “locale”, in periferia, le macchine della polizia hanno parcheggiato un po' prima.
Entro nella porticina e grido «Ho finito» Una voce risponde «Di già? Bene, allora porta il ricavato, sono 500...» «Devi venire fuori, perché c'è molta roba in un sacco pesantissimo.» Sento dei passi e vedo arrivare Giulio, con il bastone in mano, pronto a usarlo, andiamo fuori ma non c'è niente prima, prima che potesse  dire qualcosa la ragazza seguita da 5 uomini in uniforme urla: «Vi dichiaro in arresto per sfruttamento minorile, mani in alto» Tenendo la pistola puntato contro Giulio, continua: «Che aspetti?» Insospettito arriva anche l'altro, quello con gli anfibi borchiati e con in mano un mitra
«Oh, bella bambolina, non dovresti portare l'artiglieria pesante, qui ne puoi trovare tanta» disse indicandosi. La ragazza, senza farsi intimorire spara un colpo al bastone e uno al mitra, un'altro al cappello di Giulio e l'ultimo alla cinta dell'altro che si slaccia, facendolo rimanere in mutande.
Intanto sono arrivati gli altri ragazzi che scoppiano a ridere, vedendo il capo così e per di più con le manette ai polsi.
Tutti e due vengono sbattuti in carcere, gli altri ragazzi vengono messi in un centro sociale e spero che saranno presto adottati.
Quando a me, invece, sono stato adottato da Mario e la ragazza bellissima che si chiama Elena. Sono contento com'è andata a finire la mia vita, perché adesso sono morto, la mia vita è morta, e ne è cominciata un'altra, una degna di questo nome.
</doc>
<doc id="121" genre="children" gender="F">
Mi chiamo Alina e ora ho 13 anni. La mamma mi diceva sempre che il mio nome era speciale, che gli antenati lo avevano scelto apposta per me! Mamma è di origine cambogiana ma papà viene dall’ucraina, per questo abbiamo nomi dell’Europa dell’est. Quando avevo 8 anni io, mamma, papà e mia sorella Kristina vivevamo ancor anella grande città di Phionem in cambogia. Un giorno mamma tornò a casa prima del solito e ci disse che era stata licenziata, pochi mesi dopo i miei genitori hanno detto che dovevamo trasferirci perché l’affitto dato che non aveva più lo stipendio papà non aveva lavoro da anni. Cos’ siamo andati a vivere in un paesino in campagna ma l’anno dopo morì nonna Maricica e tutti i nostri risparmi papà li spese per la festa che ogni anno si fa in onore della morte di una persona cara in Ucraina. Così siamo diventati poveri e un giorno, quel maledetto giorno, i miei genitori mi hanno dovuto vendere a un signore alto e robusto, con la testa pelata e lucida come una palla. Quel signore che disse di chiamarsi Franco convinse i miei che ci avrebbe mandato nelle migliori scuole e ogni anno saremmo venuti a trovarli. Ero tristissima di lasciare la mia casa, i miei amici e soprattutto la mia famiglia ma Kristina che era un secchione e ha 4 anni più di me diceva che era una buona opportunità e poi saremmo state sempre insieme! Dopo aver fatto le valige ed esserci salutati i miei firmarono un contratto e partiamo. Franco ci portò nella periferia di una città in india quando ci parlava sorrideva sempre ma si vedeva che era un sorriso finto e quando lo faceva a noi venivano i brividi. Il posto dove ci portò non sembrava un bel college in pieno centro. Era un posticino incastrato dietro i cassonetti. L’entrata sembrava una botola per far passare i pacchi. All’entrata c’erano delle scale che portavano sottoterra e alla fine c’era un corridoio su cui a destra spiccava un appartamento. Franco disse che lì viveva lui con sua moglie e che noi non potevamo entrarci se non ce lo diceva lui. Poi ci fece entrare e sedere, ci diede un bicchiere d’acqua e ci spiegò tutto. La sua faccia non era più sorridente. Noi avremmo vissuto nella stazione lì accanto insieme ad altri tre ragazzini maschi e un’altra bambina di 6 anni. Ogni mattina ci dovevamo alzare alle 5,00 per iniziare a tessere i tappeti e per fare le suole delle scarpe. La domenica invece dovevamo andare in centro a rubare soldi ai turisti e alla gente che va per negozi. Disse che il ragazzo più grande, Abbah, ci avrebbe insegnato i trucchi del mestiere. Noi spaventate abbiamo provato a chiedergli della scuola e di tutto ciò che ci aveva permesso, ma lui ci sgridava urlando e zittendoci dicendo che ormai eravamo in suo possesso. Non riuscivo a capire cosa stava succedendo, volevo solo ritornare a casa e mi misi a piangere, ma Kristina mi consolò. Fortunatamente c’era lei!
Il giorno dopo all’alba Franco ci svegliò e iniziammo subito a fare i tappeti senza neanche la colazione. Alle 12.00 si mangiava. Ogni giorno mangiavamo del pane secco con del formaggio a pranzo, ma non ci lamentavamo.
Dovevamo lavorare tutto il giorno fino alle 21. Poi  cenavamo con la zuppa di fagioli che non mi piaceva per niente  e davamo al capo i lavori del giorno. Se a fine giornata facevi più di 5 tappeti ricevevi 250 rupie, se ne facevi meno di tre ne potevi avere solo 70 ma se ne facevi uno o nessuno venivi messo a testa in giù per due ore poi il capo ti prendeva con un filo spinato. Se qualcuno si ribellava agli ordini veniva frustato per mezzora e se provi a scappare venivi rinchiuso in una grande scatola di latta con una sola fessura senza cibo né acqua per 2 giorni. Nessuno scappava mai tranne uno dei ragazzini che era anche il più simpatico e vivace. Si chiamava Nev e aveva 12 anni. Una domenica stavamo in centro senza nessuno che ci controllasse perché il capo era andato a vedere i nostri tappeti e la moglie a comprare del cibo.
Nev ci disse di scappare e io volevo provare e convinsi Kristina così siamo scappati verso l’altra parte della Piazza e poi sempre più lontano ma il ragazzo  più grande corse a dirlo al capo che dopo due ore ci trovò. Furono comunque due ore bellissime perché con i soldini che avevamo ricavato bel tempo comprammo del cibo buono e i miei dolcetti preferiti. Mentre correvo sentivo l’aria nei capelli e mi sentivo libera! Alla posta io e Kristina abbiamo comprato dei francobolli e abbiamo mandato una lettera a casa chissà se è mai arrivata! All’età di 12 anni dissero a me e mia sorella che saremmo dovute partire per la Spagna perché ormai avevano bambini con mani più piccole di noi e non c’era più spazio per tutti. Inoltre Franco conosceva dei signori molto ricchi in Spagna e gli avremmo dovuto fare  da serve ma in case separate. Non volevo lasciare mia sorella ma quando fummo in Spagna ogni giorno ci incontravamo durante la pausa in una piazza e andavamo da qualche parte insieme. Dopo pochi mesi feci amicizia con una ragazzina di 14 anni di nome Raya. Era simpaticissima. Ora sono qui a scrivere le mie storie ma oltre a fare la serva studio pure con alcuni vecchi libri della mia padrona. Sono fortunata perché i miei padroni non sono cattivi. Questo mese sono in vacanza e con mia sorella andremo a trovare i miei genitori in Cambogia. Sono eccitatissima perché andrò in aereo dopo tanti anni. I miei padroni ci pagano molto bene e quindi abbiamo potuto pagarci una compagnia aerea mediocre ma meglio di niente! Spero che mamma e papà stiano bene e che mamma abbia ritrovato lavoro! Magari se ci danno un po’ di soldi aggiungendoli ai nostri possiamo pagarci la libertà! Vorrei tantissimo salvare tutti i bambini e andare a vivere a Londra con la mia famiglia e la mia migliore amica Raya!
</doc>
<doc id="122" genre="children" gender="F">
Mi chiamo Gioia, sono nata a Roma e a 1 anno sono andata con la famiglia a Parigi, a 6 anni ho frequentato l'elementare; mi trovavo benissimo, ma non capivo niente, poi pianpiano ho cominciato a parlare, a fare amicizia con gli altri, ho avuto tantissimi amici ed erano simpaticissimi. Finita la 1a elementare, mia madre mi ha trovato un'altra scuola, e dai 7 ai 8 anni ho frequentato la 2a e 3a elementare, poi mamma mi ha iscritto in un'altra scuola (vicino a casa), e dai 9 ai 10 anni ho frequentato la 4a e 5a elementare, era una scuola belissima, ho trovato tantissimi amici che erano uno più simpatico dell'altro. Poi ho frequentato la media (Giuseppe Mazzini), che è una scuola stupenda, i professori non erano tanto simpatici: il professore di simpatico era il prof di francese Castelli, poi ci stavano anche i prof noiosi, la professoressa Ciccone di italiano, poi la professoressa Di Zazzo di tecnica e poi altri. Non ho avuto tanti problemi, ma una cosa che mi dà molto fastidio è che se presti i soldi ad una tua compagnia e quella non te la ridà il giorno successivo, non mi sta bene.
</doc>
<doc id="123" genre="children" gender="F">
Mi sveglio la mattina alle 6.30...
Mi alzo dal letto sforzando le braccia e cammino a malapena. Sono stanca, come tutti i giorni, e nn ci vedo bene... Tutto bianco ecco!
Il mio primo pensiero è qualcuno mi ha fatto ceca per non guardare quanto fa schifo questo mondo!
Comunque... Vado allo specchio e mi ricordo di aver dimenticato di struccarmi, ma lo struccante è finito. Devo sporcare l'asciugamano per l'ennesima volta. Accendo l'acqua per lavarmi la faccia, è calda, bollente. Ma di prima mattina non ci faccio molto caso. Dopo essermi lavata la faccia, comincio a truccarmi. Ormai mi sono svegliata, riesco per fino a fare una linea di eyeliner perfetta che tutti mi invidiano. Mi vesto, e anche velocemente. Sono quasi le 7.10 e le campane sono suonate dieci minuti fa. Tra 20 minuti devo scendere... E non ho fatto colazione!!! Corro in cucina, sto a dieta, quindi mi mangio un biscotto e uno yogurt. Poi scappo in camera a controllare se ho fatto lo zaino della scuola... Cavolo! Ci mancava solo che ieri mi sono addormentata davanti alla tele! Che materie ho per oggi? 3 ore di Castelli, 2 della Brancaccio e 1 della Bufano. Oggi giornata faticosa... Nella mia mente si aziona un calendario tutto suo: si entra alle 10.30 e si esce alle 13.30: si 3 ore di lezione bastano ed avanzano. Poi il Giovedì non si va a scuola, giorno di riposo! Niente compiti... Non servono. Ah e le vacanze durano 6 mesi quelle estive e 2 mesi le invernali. 4 mesi di scuola bastano. Oddio sono le 7.25! Devo scendere!! Prendo le cuffiette e accendo la musica, prendo la prima felpa e la indosso, prendo lo zaino e tutto il peso crolla nella mia mente.
Stamattina in prima ora Castelli!!! HEPL! Mi sono dimenticata gli schemi sulla scrivania! E adesso che gli dico?! Non mi crederà mica!!! Uffaaaaaa! La solita scusa: «li ho dimenticati a casa di meg» le prime due volte ci è cascato, alla terza non ci ha creduto, ma poi glieli ho portati tutti l'altro giorno. La giornata va avanti cosi... Ho sonno verso la quarta ora... E voglio dormireeeeee!!! Torno a casa stanchissima... A casa c'è mia madre che comincia a farmi domande su come è andata la giornata. Rispondo a tutte le domande «si, si» «tutto ok»! Di 'ok' nn c'è nulla sono stanca morta.. Infatti mi butto sul divano e mi addormento. Alle 4 comincio i compiti... Ah ma io domani nn ho scuola!!! Posso dormire quando mi pare. Un altra chiamata di mia madre, la voce stridula che urla si sente dal telefono, nn la sopporto quando urla. Finito il mio pisolino, chiamo meg ha tante cosa da raccontarmi... Finito di gossippare tra amiche. Vado a cena, e mi riaddormento davanti alla tele...
Non mi è venuto in mente un evento buffo...
So che è un pò fuori tema, ma sono riuscita solo a farle questo.
</doc>
<doc id="124" genre="children" gender="F">
La musica è bellissima, a me piace molto ascoltarla.
Il mio genere preferito è il ROCK, però mi interessano anche il blues, blues-rock e il rap americano dei Public Enemy o di Eminem.
Quando ascolto la musica, provo moltissime emozioni.
Ogni tipo di canzone mi fa pensare a determinate cose, però non esiste una musica che mi rilassi, anzi.
Ad esempio, Satisfaction (Rolling Stones), mi fa pensare a Jacopo e a tutte le cose che abbiamo fatto insieme.
Invece un freestyle di Eminem, mi fa pensare a Trabba, probabilmente perché me l'ha fatto conoscere lui.
La musica, io la considero in tutti i sensi una vera e propria forma di arte.
Purtroppo, negli ultimi anni, si sta verificando un crollo di qualità musicale, perché ora tutti pensano di diventare "musicisti", soprattutto nel campo rap, e quindi fanno canzoni stupide, a volte volgari e senza aver capito un CA**O di quello che il rap dovrebbe esprimere.
Ci sono canzoni che potrei ascoltare 1000 volte, altre che dopo 2-3 mi stancano.
Io, prima di ascoltare una canzone, valuto attentamente il mio stato d'animo e di quello che ci vuole in determinati momenti.
Quando sono stanco e mi mancano ancora un sacco di compiti, metto un "assolo di chitarra" dei Notor Head!
Invece quando sono rilassato, posso ascoltare All of My Love o Paint it black. Oltre che sentire la musica, mi piace leggere.
Però da circa 2 anni a questa parte, è difficile che riesca a trovare qualche libro veramente bello o interessante.
Per questo, leggo moltissimi fumetti.
È vero, non sono la stessa cosa, ma un bel fumetto di Cortomaltese (Hugo Pratt), ti fa sognare e immergere in avventure bellissime.
Un altro artista bravissimo e il visionario Moebius, però non è esattamente un fumetto, sono delle vignette disegnate, con pochi dialoghi.
Sono anche interessanti i fumetti del Prof. Badtrip, considerato da molti il più importante artista della scena controculturale dal punk a oggi.
In questo periodo, leggo soprattutto i gialli.
Sherlok Holmes è il mio preferito, quando lo leggo, cerco di capire chi è il ladro o l'assassino, prima che ce lo sveli l'autore.
L'artista più comico è spiritoso, secondome è Roald Dhal; quando leggo un suo libro, mi diverto e ci metto pochissimo tempo a finirlo.
Una volta finito, mi viene una gran voglia di scrivere.
Secondo me chi non legge e chi non ascolta della bella musica, si perde un grande piacere della vita!!!
</doc>
<doc id="125" genre="children" gender="F">
2 Racconta un esperienza particolare che chi è capitato nell'ultimo anno: buffo, bello, brutto...
Sono parecchi anni che vivo e, di conseguenza, ho vissuto molti momenti: belli, brutti, buffi...
Ho soprattutto collezionato figuracce, ed è proprio di queste ultime esperienze di cui voglio parlare, soprattutto di una, successa un po' di mesi fa, la figuraccia più grossa che abbia mai fatto.
Già da un po' di tempo mia sorella maggiore, Elena, è fidanzata con un ragazzo, Alessandro, che ormai praticamente vive da noi: mangia a casa nostra tantissime volte, ed altrettante volte viene da noi nel pomeriggio. Insomma, il sesto componente della nostra famiglia.
Un giorno, tornando da scuola, dovevo andare urgentemente al bagno, perché a scuola i prof non mi mandavano, e a ricreazione i bagni erano pienissimi. Così appena tornata a casa, ha sbattuto la porta di casa e ho urlato: «Devo fare una pipì da paura, starò in bagno per almeno tre ore!», ho buttato lo zaino sul mio letto, ho alzato lo sguardo e... c'è Alessandro che mi guarda mezzo spaventato e mezzo divertito: insomma, una figura degna di nota. Non credo di essermi mai vergognata così tanto! Anche ora, se ripenso a quella figura vorrei sprofondare per terra, anche se è passato tanto tempo!
Dopo essere andata in bagno (ovviamente!), sono uscita ed ho evitato Alessandro per tutto il pomeriggio, ma chiamatela sfortuna, sfiga, o che so io, lui è rimasto a cena.
Ho cercato di non guardarlo per tutto il tempo, ma non ci riuscivo: volevo capire se pensava che fossi una matta psicopatica (era una delle prime volte che lo vedevo). Poi, verso la fine della cena mia madre mi ha chiesto: «Che hai fatto questo pomeriggio?» e Alessandro ha detto, scherzoso: «È stata in bagno». Signore e signori, ecco a voi la donna-peperone. Volevo prendere una pala e preparare una buca, dove mi sarei sotterrata. Mamma mia, se mi fossi stata zitta mi sarei risparmiata tantissima vergogna. Una cosa che ho imparato in questa brutta esperienza, forse la più importante che abbia mai appreso dopo anni e anni di scuola: ogni volta, prima di entrare in casa e dire qualcosa di imbarazzante, SEMPRE, sempre accertarsi che il ragazzo di mia sorella sia a casa.
</doc>
<doc id="126" genre="children" gender="F">
Quest’anno il mio compleanno è stato stupendo. Ero in montagna con i miei genitori, mia sorella Francesca e mia cugina Bianca. Il giorno prima mi avevano detto che doveva piovere, naturalmente non era vero. Quando la sera del 19 Agosto andai a dormire (era il giorno prima del mio compleanno, il 20 agosto) ripensai a che giornata faticosa era stata: eravamo andati in gita era stata una gita faticosissima con 1000 metri di dislivello. Così mi addormentai senza problemi perché mi sentivo di piombo. Quella notte mi svegliai perché avevo sentito dei rumori. Quando ho aperto gli occhi ho sentito mia sorella che entrava con mia cugina Bianca. Quando Bianca mi puntò contro la torcia e si rese conto che ero sveglia disse: «Franci mi ha svegliato perché aveva paura di andare in bagno da sola ». Io grugnii infastidita e ricominciai a dormire. Quando la mattina dopo mi svegliai nei letti non c’erano né Bianca né mia sorella. Probabilmente era tardi e non mi avevano voluto svegliare, andai sul pianerottolo e controllai l’orologio: Mi sembrava che il piano fosse vuoto. Controllai. La camera degli zii Francesco e Letizia era, effettivamente, vuota. Anche quella di zia Susi era vuota, come quella dei miei genitori. Così mi cambiai, La casa è su tre piani perché prima era una caserma dei finanzieri. Dopo un paio di minuti ero vestita e volevo avere a disposizione tutto il giorno. La prima sorpresa la vidi quando aprii la porta per scendere le scale. Il corridoio delle scale era pieno di palloncini! Su ognuno c’era una scritta diversa che potevamo capire solo io Franci e Bianca. Mentre scendevo le scale continuavo a rider. Il più bello era quello. “Enea, una puntatina?” Quando arrivai in cucina mi cantarono al solita canzoncina e mi fecero tutti gli auguri. Quando finii la colazione le mie amiche, che mi aspettavano al parco, mi diedero i loro regali: Ho ricevuto, tre bracciali e due collane. Quella mattina è stata divertentissima. A pranzo sono venuti anche i miei prozii. Dopo pranzo la mia famiglia mi ha dato i suoi regali: ho ricevuti dagli zii un coltellino svizzero (è stupendo) e 50 euro dalla mia famiglia. Quel pomeriggio ci siamo divertite a gironzolare e mangiare cioccolatini che mi ha regalato un ragazzo. Quella sera la aspettavo da un sacco di tempo. Il padre di una mia amica ci avrebbe portato in Ape fino al ristorante dove avremmo mangiato una pizza con i soldi che abbiamo guadagnato durante l’anno. Dopo cena siamo andata al bar a giocare a calcio balilla (mi hanno contagiato ormai lo chiamo anche io così) e poi siano andati a casa a prendere una tazza di cioccolata calda. Mi sono sentita soddisfatta e contenta. È stato il miglior compleanno di sempre.
</doc>
<doc id="127" genre="children" gender="F">
1) Cosa rappresenta per te la lettura di un bel libro o l'ascolto di una bella musica? Fai, se vuoi, qualche esempio.
2) Racconta un episodio particolare che ti è capitato nell'ultimo anno: buffo, bello, brutto, ecc...
IL FANTASTICO MONDO DEI LIBRI
Leggere un bel libro, è molto meglio che guardare un film, poiché leggendo un libro, interpreti a modo tuo ciò che in un film è rappresentato in un'altra maniera da quella che immagini tu.
Concentriamoci su quelle perle di saggezza fatte in carta, che se ne stanno adagiate nella biblioteca, pronte a riempire la testa di insegnamenti al primo che ci mette lo sguardo tra le pagine: i libri. Da sempre, uno dei passatempi preferiti da grandi e piccini; alcuni ti coinvolgono, così tanto che una volta che ti sei messo a leggere non smetti più, e ti perdi nel tuo mondo immaginario. È questo il bello dei libri, non solo puoi ammirare l'opera scritta dall'autore e capirne il significato fino in fondo, ma puoi anche immaginare le vicende, le azioni che i personaggi compiono, una specie di "film mentale". Leggere un libro è emozionante, ma scriverne uno di persona lo è ancora di più: ti immergi nei tuoi pensieri di fantasia e scarichi le tue brillanti idee, e dopo che hai finito, hai la soddisfazione di aver lavorato sodo ottenendo ottimi risultati. La sensazione che si prova quando si sfogliano le pagine di un libro... indescrivibile: col suo profumo di carta, e lo "scricchiolio" dei fogli che emergono dal silenzio più profondo. Molti, ai tempi di oggi, preferiscono acquistare libri in forma elettronica, sia per la maggiore comodità e le ridotte dimensioni, sia perché in un dispositivo puoi mettere decine di libri. Ma non tutti preferiscono questo modo; alcuni non possono permetterselo, altri (come me) preferiscono leggersi un buon libro di carta, che leggere un libro su un ammasso di plastica e una batteria che dura un secondo. Ricapitolando: i libri sono delle bellissime opere, accessibili a tutti, e soprattutto rendono la comunità più intelligente e consapevole delle proprie azioni quotidiane, poiché talvolta ci forniscono importanti lezioni di vita e insegnamenti che ci invitano ad avere un buon comportamento.
</doc>
<doc id="128" genre="children" gender="F">
Racconta un episodio particolare che ti è capitato nell'ultimo anno: buffo, bello, brutto, ecc.
Era la seconda metà di Settembre, una domenica.
Sembrava una domenica come tante altre, ma tra poche ore avrebbe preso un verso completamente diverso, tragico.
Ero in camera mia, disegnavo su paint e allo stesso tempo ascoltavo i Led Zeppelin, All of My Love, con le cuffie.
Non pensavo a niente, la musica mi distraeva e il disegno era venuto un benematissimo schifo.
Era pomeriggio, il sole, fendeva tra le tapparelle socchiuse, mamma era in salotto, scriveva, tenendo della musica classica, che per fortuna non riuscivo a sentire.
Finita la canzone mi sono tolto le cuffie e mi sono buttato sul letto, come faccio di solito quando non ho assolutamente niente da fare.
A un certo punto sento un urlo, chiaramente di mia madre, non mi preoccupo, è solita a farli e penso che abbia sbattuto la testa contro uno spigolo.
Poi però sento un pianto; mi catapulto dal letto con una capriola acrobatica che mi ha insegnato Trabba, faccio una scivolata sul pavimento e mi fermo appena in tempo per non finire sopra i cocci. Mamma è a terra e piange.
Le chiedo subito cos'è successo, pensando che si fosse ferita con qualche coccio aguzzo. Lei tra i singhiozzi, mi fa capire che non si è fatta male e dice che ha distrutto il servizio di piatti più bello che avevamo. Con qualche pausa aggiunge che lo avevamo comprato insieme a mio padre.
Io me ne vado senza dire niente, ma dentro mi sento male; penso come sia possibile che si possa piangere per una cosa del genere.
Mamma mi chiama e mi chiede se posso aiutarla a raccattare il tutto.
Un po' incollerito la aiuto, però facendolo raffazonatamente e appena finito me ne vado e le urlo: «Fossero queste le cose per piangere!!!»
Entro in camera mia, mi metto le cuffie, stavolta sento Satisfaction, mamma mi dice qualcosa e allora alzo il volume al massimo, quasi mi scoppiano i timpani, non tenendolo mai così forte.
Penso a tutto e a niente, anche a Jacopo... infatti, come si sarebbe comportato? Meglio di me...
Dopo una mezzoretta tolgo la musica e non sento più niente, adesso il sole è meno caldo e tra le tapparelle fende con meno impeto e la mia camera emana un bellissimo tepore estivo.
Sono circa le 7:30 e Mamma mi chiama per grattuggiare il parmigiano, ormai mio incarico, e mi annuncia che è quasi pronta la cena.
Arrivo in cucina, è meno provata, però gli zigomi sono più pallidi e a me sembrano tracciati da due profondi solchi.
Ci mettiamo a tavola e parliamo; in sintesi facciamo “pace”.
Finito di cenare, sparecchiamo e mamma mette il telegiornale, le ultime notizie, sono tremende, un barcone con tantissima gente Etiope ed Eritrea, ha preso fuco ed è affondato, circa 200 morti, ritrovamento dei corpi in iniziamento.
Mamma, “drizza” le orecchie e cambia espressione.
Poi mi dice che avevo ragione, che era stata veramente una stupida e che queste erano le “VERE” TRAGEDIE.
Ora anch'io, cambio espressione e capisco che alla fine avevo detto una frase un po' cattivella nei suoi confronti, ma giusta!
Verso le 9:30 vado a dormire, sereno.
</doc>
<doc id="129" genre="children" gender="F">
Cosa rappresenta per te la lettura di un bel libro o l'ascolto di una bella musica.
Fai, se vuoi, qualche esempio.
La lettura di un libro a me rappresenta essere catapultati in un altro mondo, un mondo fantastico, misterioso, irreale, eccitante. Quando leggo un bel libro mi "stacco" da tutto ciò che è reale e vivo un'esperienza meravigliosa.
Come per esempio quando leggo la Saga Segreta, un insieme di cinque libri che parlano di un segreto pauroso, terribile, irrivelabile ma anche magnifico che viene rivelato ai lettori solo nell'ultimo libro. Sia i personaggi buoni che quelli cattivi cercano di scoprirlo e i protagonisti (che nel primo libro hanno solo 11 anni) vivono pericoli e avventure mozzafiato per scoprire il Segreto e impedire che i cattivi lo scoprino, specialmente Cassandra, una ragazzina coraggiosa e intenta a diventare survivalista, che scopre di essere la Custode del Segreto e che per scoprirlo entrerà in coma e si troverà faccia a faccia con il malvagio Lord Faraone.
A me vengono i brividi pensando a quanto sarebbe bello vivere le esperienze che vivono i protagonisti, e quando leggo questi libri (sono arrivata al quarto) mi sento la testa incasinata come se tutte le emozioni che provo mi si accumulassero nel cervello. È un emozione che provo solo quando leggo i libri di questa saga o quando ci penso ed è fantastica e terribile allo stesso tempo.
A me la lettura di un bel libro mi rappresenta questo, e infatti amo leggere.
Quando ascolto una bella musica, in particolare una canzone, sento sempre emozioni forti ma sinceramente meno di quando leggo un bel libro. La musica ha cose in comune con la lettura ma è anche differente.
Per esempio è diverso ciò che si prova leggendo un libro interessante o ascoltando una canzona profonda.
Secondo me le canzoni sono una specie di sfogo musicale. Quando sento una bella canzone mi immedesimo nelle parole del testo, nella situazione che descrive il cantante. A volte mi piace anche immaginarmi il balletto della canzone.
La musica mi piace ascoltarla quando sono solaquando l'ascolto mi sento da tutt'un altra parte a vivere una situazione del tutto diversa o a volte anche simile.
Quando metto le cuffiette e clicco il tasto "PLAY" sento come se avessi la musica nel sangue, come se mi scorresse nelle vene e facesse schizzare il mio sangue da tutte le parti e mi facesse sentire, per così dire 'VIVA'!
È questo che rappresenta per me una bella musica, una bella canzone!
</doc>
<doc id="130" genre="children" gender="F">
Verifica sul Barone Rampante
1 La famiglia di Cosimo
2 Perché sale sugli alberi (Cosimo)?; Spiega il significato simbolico del gesto
3 Scenderà mai più Cosimo dall'albero; spiega il significato simbolico
4 Chi si occupa dell'educazione dei ragazzi e fino a quando? Qual è la sua fine?
5 Chi sono gli amici animali di Cosimo
6 Con chi condivide la passione per la lettura; spiega il significato simbolico
7 Con chi vive la sua storia d'amore? Scrivi le tappe di questa storia: descrivila
8 Come si conclude il libro; conclusioni dell'autore e personali
Autore: Italo Calvino
Titolo: Il Barone Rampante
Contesto storico, ambientazione: Il romanzo si svolge durante la seconda metà del 700, a Ombrosa, una contea immaginaria che capiamo si trovi in Liguria. Se non erro il romanzo si apre il 15 giugno del 1767, quando il protagonista Cosimo, già dodicenne, siede per l'ultima volta al tavolo dei genitori. Col susseguirsi degli eventi, e degli anni, si arriverà nel periodo della Rivoluzione Francese; prima republica e poi impero. Cosimo vuole bene alla sua famiglia, ma allo stesso tempo la trova soffocante, così, dopo una serie di piccole ribellioni come rompere alcune statue scendendo dalla ringhiera, liberare delle lumache che dovrebbero essere mangiate, e rifiutandosi poi a pranzo di mangiare, sale sugli alberi e decide di non scendere più, anche in merito ad una sorta di sfida avuta con una ragazza di nome Violante. Trovo che il significato simbolico di questo salire sugli alberi di Cosimo sia il distaccarsi dalla vita che noi diciamo “normale”, estranearsi dagli altri e decidere di vivere da soli nel proprio mondo, sul quale solo poche persone possono entrare; la scelta poi di Cosimo di non scendere più sancisce questo eterno rifiuto della vita quotidiana. L'educazione dei ragazzi è un compito del Vecchio Abate Fachelofleur (pron.), fino, più o meno, all'adolescenza di Cosimo, quando l'insegnante procurava per l'allievo i libri più proibiti in Europa perché diffusasi delle idee illuministe, per esempio di Voltaire, e viene scoperto dalla Chiesa, che lo “condanna” a vivere in clausura, dove muore poco dopo. Cosimo, sia per vivere che per avere un po' di compagnia, riesce a fare amicizia con alcuni animali, come una gallina che gli dà le uova o una capra che produce del buon latte, ma il suo compagno più fedele è indubbiamente il bassotto dimenticato da Viola, Ottimo Massimo, utilissimo per recuperare le prede che Cosimo abbatteva con il suo fucile e soprattutto per fargli compagnia, il baroncino però aveva anche bisogno di amici veri, amici reali, persone come lui, reiette, che avevano deciso di abbandonare la vita quotidiana, o che erano stati indotti a farlo, e fu così che nacque l'amicizia tra Cosimo e il bandito Gian dei Brughi, egli, con la sua banda, si nascondeva nel barco di Ombrosa, ma fu costretto poi a nascondersi in luoghi angusti e annessi, senza una vera occupazione; così si fece prestare da Cosimo alcuni libri, dei quali il ragazzo era ormai appassionatissimo, per passare il tempo. Ormai Gian dei Brughi leggeva quasi un libro al giorno, cosa che lo rese inattivo e lo portò alla forca.
L'ormai diventato Barone di Rondò ha anche numerosissime storie d'amore, che sembrano cercare di colmare il vuoto lasciato da Viola, la figlia dei Marchesi d'Ondariva che Cosimo aveva sempre amato. I due, conosciutisi da bambini nel giardino di lei, si rincontrano poi quando Cosimo conosce i ladri di frutta, tutti persi nei ricordi della Sinforosa, la loro generalessa, che si scopre poi essere proprio la sua amica. Ella è costretta poi ad andarsene per andare in collegio e, diventata adulta, si sposa con il principe Toleimaco, un vecchio che muore poco dopo, lasciandola vedova. Viola torna così a Ombrosa, il luogo della sua infanzia, e rincontra Cosimo, col quale ha subito un'intensa storia d'amore, che si districa, però, tra litigi e belle parole, tra amore e incomprensione, dettati dall'instabilità dei due, la prima è infatti decisa a far ingelosire Cosimo così che le dia una prova del suo amore, il secondo è invece testardo e si arrabbia con lei perché spesso non è con lui, per via di alcuni suoi viaggi. Viola si trova allora due, per così dire, “sperimenti”, che la portano ad un altro litigio con il suo fidanzato, ella allora partirà e non tornerà più, in sostanza le tappe sono:
1- Il primo incontro tra Cosimo e Viola
2- La partenza di Viola per il collegio
3- Il ritorno di viola
4- Il fidanzamento, l'amore
5- I numerosi litigi e discussioni
6- Gli spasimanti
7- L'addio di Viola
Il libro si conclude poi con la morte del Barone, ormai sessantacinquenne, deciso a non scendere dagli alberi, rimane come irrigidito sul grande albero della piazza, e vi rimane fino a quando arriva una mongolfiera, ed egli si aggrappa all' “ancora” e vola via, senza più tornare, probabilmente lasciatosi cadere nel golfo, così fedele a Viola, alla loro sfida, al loro amore, ma soprattutto a sé stesso, da non toccare mai più terra, anche dopo la morte. Infine Biagio ci racconta di come la vegetazione di Ombrosa si sia ritirata dopo la morte del fratello e di come niente è più come prima, niente è più come quando gli alberi erano mossi dal passo leggero di Cosimo, e sembravano fatti per sostenere colui che “visse sugli alberi, amò sempre la terra, salì in cielo”.
Io penso che questo libro sia veramente straordinario, mi è piaciuta soprattutto la grazia con la quale il libro finisce, la semplicità, e la devozione. Non penso sia facile finire in bellezza la storia di un uomo che visse sugli alberi, ed è per questo che sono rimasta piacevolmente colpita. Penso che il significato della conclusione sia proprio questa definizione di morire senza toccare terra, senza avere una tomba col suo corpo, senza funerali, per estremo rispetto di sé stesso, di Viola, della sua irrevocabile sfida eterna, che potrà continuare anche dopo la morte. Inoltre, dopo la morte di Cosimo, sentiamo Biagio che parla di come la vegetazione si sia diradata come se ci fosse stata solo per il fratello, e di come una storia, un'ambientazione, un libro, scompaiano senza più il loro protagonista.
</doc>
<doc id="131" genre="children" gender="F">
1) Il Barone rampante di Italo Calvino
2) È ambientato alla villa Ombrosa. A quel tempo ci fu la Rivoluzione Francese
3) La famiglia di Cosimo è composta da: La mamma (la generalessa) chiamata così perché è lei che decide e comanda in casa, da suo fratello il narratore e da sua sorella Battista e suo padre conradino.
4) La sorella, nel giorno in cui il fratello Cosimo è salito sugli alberi, ha preparato da mangiare qualcosa di mostruoso: insetti vari per cena! Cosimo si rifiutò di mangiare ciò che aveva preparato la sorella, la mamma lo obbligò a mangiarlo, Cosimo si rifiutò ancora. Così decise di salire sugli alberi.
5) Secondo me il significato simbolico è quello della ribellione, Cosimo si ribella e sale sugli alberi
6) No Cosimo non scenderà più dall'albero. Lui morirà sull'albero
7) Gli amici animali di Cosimo, sicuramente non posso dire che il gatto era un suo amico dal momento che si fece un cappello con quel povero animale... Il cane Ottimo Massimo, la gallina, la capra*
8) Cosimo condivide la sua passione della lettura con Gian dei Brughi un brigante di cui tutti i cittadini temevano. Lui faceva parte di un gruppo di mafiosi che commettevano reati gravi. E si può dire che Gian dei Brughi era il capo. Ma poi si ritirò dal gruppo e dopo aver conosciuto Cosimo andò tutti i giorno a leggere con lui. Il significato simbolico (secondo me) è che a volte le persone buone possono aiutare le altre persone che non seguono del tutto la legge.
9) La sua fine è tragica, e non si è arreso del fatto di rimanere sugli alberi.
10) Cosimo si fidanza con Violante chiamata Viola. Le tappe
1°) si conoscono, perché sono vicini di casa e lei dice che conosce tutti i rubatori di mele ma a lui non conosceva
2) si conoscono fino a quando non di innamorano uno dell'altra
3°) lei se ne va a Parigi
4°) Lui conosce un'altra persona
5°) Violante ritorna e poi si fidanzano
10) Il libro finisce così:
Cosimo ha sessantacinque anni sta sulle ginocchia su un ramo alto giù lo aspettano con un lenzuolo così se cadeva non si faceva troppo male. Dopo di ché passa una mongolfiera di inglese che gli buttarono un ancora lui si aggrappò. La mongolfiera toccò terra ma Cosimo era sparito. Da quel momento il bosco non era più lo stesso.
Io credo che sia una storia piena di emozioni ma soprattutto fantastica. E penso sempre che questa storia è frutto di immaginazione dell'autore e questo la rende ancora più speciale. Un libro pieno di sorprese.
</doc>
<doc id="132" genre="children" gender="F">
Titolo:
Autore; contesto storico:
1. La famiglia di Cosimo
2. Perché Cosimo sale sugli alberi; spiega il significato simbolico del testo.
2. Scenderà mai più Cosimo dagli alberi; spiega il significato simbolico.
4. Chi si occupa dell'educazione dei ragazzi e fino a quando? Racconta la sua fine.
5. Chi sono gli amici animali di Cosimo
6. Con chi condivide la passione per la lettura; spiega il significato simbolico
7. Con chi vivrà: tappe della loro relazione
8. Come si conclude il libro.
Eseguo
Il barone rampante
Italo Calvino
Siamo nel 1750-1800
Questo libro racconta della storia di Cosimo, il secondogenito della famiglia “Di Rondò”. Egli ha una sorella più grande, Battista, e un fratello più piccolo, Biagio. I loro genitori sono il Barone e la Generalessa.
Cosimo un giorno litiga con la sua famiglia perché ritiene ingiusto dover per forza rispettare delle regole secondo lui sbagliate. In quel caso, i genitori gli avevano imposto di mangiare il cibo cucinato dalla sorella, delle lumache, anche se non gli piacevano per non risultare maleducato e ingrato.
Cosimo, allora, decide di salire sugli alberi, non scenderà più, ne è sicuro. Questa sua scelta sta a significare che lui, non facendo in qualche modo più parte del mondo, potesse essere padrone della sua vita.
3. Cosimo non scenderà più dagli alberi, quando ci era salito, si era ripromesso di non toccare più terra. Scendere dagli alberi, avrebbe significato per lui arrendersi e sarebbe dovuto ritornare a dover rispettare quelle regole. Il piccolo barone coraggioso si impegnerà per sempre a vivere, notte e giorno, sopra i rami.
5. * Cosimo aveva bisogno di un compagno che lo aiutasse a cacciare e a tenergli compagnia perciò, quando vide il bassotto che prima era di Viola, un'amica di cui poi si parlerà, lo prende con se e lo addestra.
6. Cosimo condivide la sua passione per la lettura con Gian de Brughi, un malvivente che ha conosciuto quando lo aveva aiutato a scappare dalla polizia che lo cercava per dei furti commessi.
Cosimo presta il suo libro al brigante ed egli si immerge così tanto nella lettura che smette addirittura di fare rapine con i suoi compagni. Un giorno, però, viene trovato e in seguito decapitato, proprio come il protagonista del racconto di cui di era innamorato.
7. Nei primi giorni in cui Cosimo vive sugli alberi, conosce Viola, una bambina che viveva nella casa vicino alla sua e che conosceva tutti i ladri di frutta. I due fanno subito amicizia, il loro rapporto è però molto strano, si crea una sorta di sfida e Cosimo si innamora di lei. Loro crescono, Viola va in colleggio e per lui è un duro colpo. Molto tempo dopo lei ritorna ad Ombrosa, i due si innamorano ma lei poi si trasferirà in Francia per volere del padre.
8. Alla fine del libro Cosimo, che era ormai vecchio, si arrampica sulla punta di un albero e, dato che una molgonfiera gli passa vicino, lui salta e si aggrappa alla corda che era appena alla molgonfiera e rimane in aria fino a quando non lo si riesce più a vedere. La gente pensa che egli sia scomparso nel vuoto, che volò via, il suo corpo non lo ritrovò più nessuno.
Sulla stele della sua tomba hanno scritto: “Cosimo Piovasco di Rondò, visse sugli alberi, amò sempre la terra, salì in cielo”.
*4 Fachelafleur si occupa dell'educazione dei ragazzi fino a quando non viene arrestato per aver comprato libri scomunicati.
</doc>
<doc id="133" genre="children" gender="F">
Verifica di scrittura sul Barone Rampante.
Titolo: Barone Rampante
Autore: Italo Calvino
La famiglia di cosimo.
Perché cosimo sale sugli alberi; spiega il significato del gesto
Scenderà mai più cosimo dagli alberi.
Chi si occupa dell'educazione dei ragazzi e fino a quando e qual è la sua fine?
Chi sono gli amici animali di cosimo?
Con chi condivide la passione per la lettura; spiega il significato simbolico
Con chi conivide la sua vita; descrivi la sua storia con le tappe.
Come si conclude il libro? Conclusioni dell'autore e personali
Il contesto storico.
Rispondo
Il titolo del libro è: il Barone Rampante.
É stato scritto da Italo Calvino
Siamo tra la metà del 700 (1767, 1763) ed è ambientato ad Ombrosa, una cittadina ligure.
Cosimo aveva una famiglia molto ? Grande; aveva due fratelli di nome Biagio il narratore e Battista e aveva, con il fratello, un rapporto molto sincero e affettuoso; con la sorella un rapporto molto distaccato. Poi aveva due genitori molto severi: la madre Generalessa era molto rigida e severa, il padre, il Barone di Rondò, altrettanto rigido e severo, si dimostra essere molto disponibile e comprensibile verso la metà del libro. Gli altri componenti della famiglia sono l'abate Faucklafleur (pron) e il cavalier avvocato di nome Enea Silvio Carrega, anche loro con ruoli importantissimi.
Cosimo sale sugli alberi perché era stufo di mangiare i disgustosi piatti cucinati dalla sorella Battista ed era stufo di rispettare le regole. Con tanto senso di ribbellione verso la famiglia, Cosimo, decide di iniziare una vita monotona, ma mai solitaria.
Mantenne la promessa: non scenderà mai più dagli alberi, fino alla sua tragica morte. 15 giugno 1767, data in cui il Barone inizia a vivere sugli alberi.
All'educazione dei ragazzi ci pensa l'abate, che essedo anche lui molto severo trasmette soprattutto a Cosimo la passione per il leggere. Lui “divorava” i libri e chiedeva all'abate di prendergli in perstito nella libreria altri. Purtroppo un giorno l'abate venne condannato a morte perché si diceva che avesse letto dei libri vietati dall'inquisizione così morì. In sua memoria cosimo fece una libreria tutta sua sull'albero.
3. Gli amici animali di cosimo sono il bassotto Ottimo Massimo, cane di Viola, e tutti gli animali del bosco *. Invece, il suo nemico è il gatto selvatico che fortunatamente sconfigge durante un duello e con il suo pelo si fa un berretto che indosserà per tutta la vita.
2. La passione per la lettura la lettura la condivide con il brigante Gian dei brughi che come passatempo preferito ama leggere. Leggeva libri lunghissimi in poche ore e se Cosimo gli dava dei libri d'amore li portava indietro immediatamente. Un giorno fu trovato dall'inquisizione e fu trovato inpiccato per le sue malefatte.
10. La sua vita la condivide con viola appena dodicenne ed è amore a prima vista. Si rincontrano dopo tanti anni, già grandi, e decidono di fidanzarsi. Viola lo voleva far ingelosire così si lasciarono e lei andò a vivere a Calcutta con un lord inglese.
11. La storia si conclude con la tragica morte di Cosimo. L'autore vuole far capire che la storia non ha una fine ovvero non si dice che Cosimo è e come sia morto. Si racconta che abbia visto una mongolfiera e con una scaletta ci abbia salito sopra.
Da quel momento gli abitanti di Ombrosa non lo hanno più visto. Questo è un libro con un finale aperto così ogniuno può immaginare la fine.
* Gli animali sono: gli uccelli, la gallina, l'oca e il cane DOM 8
</doc>
<doc id="134" genre="children" gender="F">
Ho scelto la traccia n° 2
2) Scrivi un racconto horror.
“LA VERITÀ NASCOSTA"
«Ciao Ele!»
«Ciao Ale!»
è così che ogni mattina Alessia ed Eleonora si salutavano, bè daltronde erano vicine di casa, ma apparte quel semplice "ciao" non si dicevano altro. Alessia era una ragazza "normale" andava a scuola, giocava, chiaccherava con me e le nostre amiche... anche Eleonora andava alla stessa scuola di Alessia, ma apparte quello erano totalmente diverse; Ele stava sempre da sola, isolata, e ogni giorno scriveva, anzi disegnava sul suo quadernino, un giorno la vidi in bagno, ma non a fare le cose che normalmente si fanno al bagno ma a parlare, e fino a qui niente di strano, ma il fatto è che non c'era nessuno, apparte io che presa dalla paura e non capendo perché parlasse da sola ero scappata. Anche Alessia mi aveva detto che secondo lei c'era qualcosa di sospetto. Io sinceramente non ero molto curiosa, voglio dire "vita sua, affari suoi" ma Ale mi aveva così assillata che alla fine non facendocela più le ho dato ascolto, lei aveva, quella che si può considerare un idea: voleva con la scusa di andare a casa sua sugurla. Seguendo i suoi passi abbiamo notato che non andava direttamente a casa, ma che andava prima in giardino; si sedeva sull'erba e disegnava; di fortuna ed un occhio "da falco" sono riuscita a vedere il suo foglio; erano strani disegni tutti neri e tutti sulla stessa persona: una ragazza dai lunghi e neri capelli con dei bellissimi occhi grandi ed uno sguardo assassino; devo dire che erano un po' inquitanti ma ametto che era una grande artista; per sbaglio Alessia calpestò un ramo che fece rumore, nel sentirlo Eleonora si girò di scattò ci guardò stranamente e ci disse:
«Ciao!»
e come un fulmine entrò dentro casa, la cosa che volevo fare era andarmene ma dentro di me sapevo che se non avessi agito subito avrei avuto quel dubbio per sempre:
«Vieni Alessia, muoviti, seguimi» così le dissi con foce soffocata; entrammo in casa, anche perché la porta era aperta e gridammo:
«Elee... sei in casa?»
lei scese le scale e ci salutò con un:
«Ciao!»
sembrava che quel "ciao" fosse l'unica cosa che sapeva dire, stava per riscappare nella sua camera ma feci in tempo a fermarla e a chiederle di farci strada verso camera sua; entrai e come un onda fui travolta da un muro pieno di ritratti della misteriosa ragazza, le chiesi chi fosse e lei mi disse:
«È Kuby.»
«E chi è questa Kuby?»
«È lei, è proprio davanti a te!»
"Toc, Toc" sentii bussare ma chi poteva essere?
«Che cosa è stato?»
le chiesi
«È Kuby che bussa»
«Ma non c'è nessuno, e poi non stava davanti a me?»
«Lei si sposta molto velocemente»
in tutto questo discorso con Eleonora, Alessia era seduta a terra guardandoci con sguardo impaurito; decisi che la migliore cosa da fare era andarmene così presi Alessia per la mano e la trasportai via con me, mentre correvo non guardavo bene davanti a me più che altro la casa di Eleonora e lei che ci guardava stranamente e ci indicava con il dito la ragazza davanti a noi, stavo correndo troppo veloce
«Finirò per andarle addosso!»
ma non le andai addosso laa..., come dire, attraversai, attraversai il suo corpo come fosse un fantasma, ero sconvolta, la guardai in viso e mi accorsi al contempo che era uguale alla misteriosa ragazza così mi girai di scatto verso la casa di Eleonora che era stranamente scomparsa. Una cosa è certa questa storia mi ha sconvolta, forse non scoprirò mai che cosa si nascondeva dietro a quei disegni.. E voi cosa ne pensate...
?
</doc>
<doc id="135" genre="children" gender="F">
Verifica di Produzione Scritta
2. Scrivi un racconto horror.
La miniera abbandonata
Quindici anni fa abitavo in un paesino minuscolo, costruito in una piccola valle, e si estendeva fino alle pendici delle montagne circostanti, “collinette” che non superavano gli 800 metri d'altezza. Era un luogo tranquillo, con una scuola, una centrale di polizia, un museo, un ministero, un supermercato e altre piccole costruzioni di questo genere, oltre a un centinaio di casette costruite attorno al centro del paesino, e altre sparse ai confini. In tutto, qualche centinaia di abitanti per quel luogo minuscolo, tale quantità di popolazione era assolutamente proporzionata, e vivevo tranquillamente. Frequentavo quell'unica scuola, mia madre lavorava nel ristorante, mio padre nella stazione di polizia. Di guai o di preoccupazioni, nessuno. In quella valle, oltre alla città, c'erano diversi luoghi ambigui: quelli in cui l'uomo non aveva costruito.
E la cosa peggiore di questi luoghi era la loro desolazione: ad esempio, all'estremo nord della valle si erigeva una portentosa cascata di enormi dimensioni, e se gli uomini l'avessero sfruttata come luogo da visitare, il turismo ora sarebbe notevolmente aumentato. Ma no. Quella cascata rimaneva incontaminata, l'assenza di animali o di presenze vive la rendevano quasi paurosa. Il forte scroscio dell'acqua, e basta. Altro luogo ancor più misterioso era quello sopra una montagna, dove si palesava una stranissima costruzione: alcune pietre di lunghe e strette dimensioni piantate nel terreno in cerchio, ormai erose dal vento e dalla pioggia. Non si sa chi e quando le ha conficcate. É rimasto un mistero . Lì il silenzio è ancora peggiore. Il fischio del vento, il fruscio dell'erba rendevano il luogo teso, come pronto al pericolo imminente. Lì, c'era da diventare pazzi. Altro luogo, infine, una miniera abbandonata situata in prossimità di un bosco, a nord-est del paese. Chi ha avuto il coraggio di andarci, e tornare sano e salvo, dice che è un luogo spettrale. A terra ci sono pale e picconi abbandonati, e l'ingresso della miniera è sbarrato da due assi di legni inchiodate.
Io di questi luoghi non ero mai saputo molto, ero cercato di non pensarci e di rimanere indifferente, come tutti gli abitanti della valle. Spesso si sentivano notizie di uomini ammattiti, altri spariti e mai ritrovati. La popolazione sorpassa le notizie con apparente tranquillità e indifferenza. E intanto si tiene il più possibile lontana dai confini del paese.
Conobbi solo una persona che non aveva quest'atteggiamento. Qualcuno che era sinceramente spaventato e inquieto per ciò che succedeva di tanto in tanto. E allo stesso tempo, era incredibilmente curioso di ciò che avveniva. Fu questa curiosità che lo condannò. Era un mio compagno e amico, si chiamava James. Ci eravamo conosciuti all'inizio dell'anno e ci eravamo piaciuti subito. Lui mi convinse ad andare alla miniera abbandonata. Non gli interessava andare di sera o di notte, così partimmo sabato dopo pranzo.
Ma quando arrivammo in prossimità del bosco, mi fermai. Anche James si fermò e si voltò.
<<Che c'è?>> Domandò.
<<Non so se è proprio...Sicuro, andare lì.>> risposi.
<<Alle due del pomeriggio?>>
<<A qualsiasi ora. Non è una leggenda da bambini; tutti gli abitanti del paese, meno i cinici e gli scettici, credono che questo luogo sia maledetto. Quelli che l'hanno visitato, sono quasi tutti spariti o sono matti...>>
James rimase per un attimo a pensare, poi disse:
<<Capisco la tua paura... Sì, capisco. Allora torniamo indietro. Voglio solo dare un'occhiata, già che siamo qui... Tu aspettami qui.>>
Mi sedetti su una roccia e lo vidi inoltrarsi nel bosco. Rimasi lì per un pò, ma ad un certo punto mi squillò il cellulare. Era mio padre. Mi disse che mia madre era stata licenziata, che non trovava un altro lavoro, e che di conseguenza dovevamo partire verso un altro luogo, possibilmente più popoloso.
Non replicai. Mio padre non ammetteva mai repliche.
Ma una volta conclusa la telefonata, chiamai James con tono secco e triste. Fu allora che mi accorsi che era passata quasi un'ora e James non si vedeva ancora. In preda all'agitazione, cominciai a chiamare il suo nome. Aspettai ancora mezz'ora, guidando, ma non mi addentrai nel bosco. Qualcosa in me, in fondo, mi diceva che dovevo rassegnarmi, che James era sparito e che se l'avessi cercato nel bosco avrei fatto la stessa fine, e non potevo non crederle. Se solo fossi stato poco più curioso e volontario nel trovare il mio amico, non avrei esitato a entrare, ma si stava rannuvolando e, poiché era inverno, anche rabbuiando.
Verso le sei raccolsi tutto il mio coraggio e mi addentrai nel bosco. Era buio già da un po', ma in lontananza potevo scorgere la cupa entrata della miniera. Quella vista mi fece tanto rabbrividire che scappai via, lontano dalla miniera, dal bosco, dal mistero.
Ormai a casa, abbandonai un amico.
Oggi, sono passati quindici anni. Vivo in una grande metropoli e ho perso molta della mia vigliaccheria. Così, continuo a torturarmi e a tartassarmi di domande sul perché non sono entrato nel bosco, non ho cercato James, ma non posso farci nulla.
Comunque, ho saputo che è stato trovato un cadavere, nei pressi della cascata. Non so se è quello di James, o di uno di quegli altri sventurati spariti.
Ora, in prossimità del bosco, c'è una lastra di pietra su cui sono incise poche parole: “In memoria di James”. Nessuna data, perché non si sa se è morto né se ritornerà. Ma io ne dubito. Quel che è certo è che il mio povero amico James, caduto a causa della sua curiosità, rimarrà per sempre legato a quella terra piena di mistero.
</doc>
<doc id="136" genre="children" gender="F">
1 Scrivi una pagina di diario, le riflessioni, il tuo vissuto rispetto a un episodio accaduto di recente di cui sei stato protagonista e a cui assistito
Caro diario,
la vita è il mezzo più grande che abbiamo per rendere felici, e per essere gli artefici della nostra felicità. Non voglio essere l'eroe della mia vita, come diceva David Copperfield, voglio essere l'eroe delle vite degli altri, perché molte persone, come anche l'uomo che ha diviso il suo pane con gli altri due, mi hanno insegnato che spesso sono più importanti delle nostre. Non sono la prima a dirlo, né certamente la prima a pensarlo, ma penso che sia un bene scrivere le cose su un foglio, così che possano essere impresse sulla memoria senza perdersi e scivolare via.
Ieri stavo andando al cinema con mia sorella, pioveva a dirotto e il cielo era di uno strano colore plumbeo, e l'atmosfera tetra e cupa. Io e Margherita camminavamo spedite, strette sotto il nostro ombrello bordeaux, poi mi sono fermata.
C'erano due uomini seduti sul marciapiede, incuranti della pioggia, probabilmente erano senzatetto, stavano avvinghiati l'uno all'altro, cercando di scaldarsi reciprocamente con il calore dei corpi. Uno aveva la barba e i lunghi capelli di un rossiccio color rame, e due limpidi occhi verdi, sarà stato sulla trentina, ma il volto era profondamente segnato da rughe e le labbra erano tirate in un sorriso stentato; il suo compagno aveva la pelle olivastra e untuosi cappelli neri, dello stesso colore degli occhi, infossati nella pelle screpolata. Ce n'era un altro, poco lontano, con un pezzo di pane in mano, si è avvicinato ai due e ha diviso con loro il suo modico pasto, poi ha incassato la testa nelle spalle e se ne è andato zoppicando sotto la pioggia. «Marta, vieni qui!» Mi ha chiamato mia sorella, e siamo entrate nel rassicurante alone di colore del cinema. Finito il film siamo uscite; fuori era spuntato un pallido sole e due arcobaleni splendevano nel cielo. I due uomini erano ancora lì, così ho riposto alcuni spiccioli nella scatola di latta e, lasciando intendere loro ciò che avevo visto, ho fatto per andarmene, «non lo rivedremo mai più» ha gracchiato una voce alle mie spalle, appartenente a quello dai capelli neri «per strada la gente viene e va, e quando va non torna indietro», ha aggiunto poi, in tono lievemente canzonatorio, supportato dall'amico, che ha rincarato la dose dicendo «la strada è la casa di tutti, di quelli che ti sputano in faccia e di quelli che ti sorridono, lasciandoti più di ciò che hanno, ed è per questo che ho imparato è che dopo il temporale spunta sempre l'arcobaleno», dicendo ciò ha puntato il dito tozzo contro il cielo «e se sei fortunato, come oggi, il verde è particolarmente brillante». Lì per lì sono rimasta stranita, e sono tornata casa, pensierosa, solo dopo ho realizzato, davanti alla finestra, «speranza» ho sussurrato, guardando la luce rifrangersi nella condensa del mio fiato. Il verde era particolarmente brillante, quel giorno.
</doc>
<doc id="137" genre="children" gender="F">
BRUTTA
1 Immagina di essere un fantasma e di avere la possibilità di materializzarti ogni notte. Che cosa faresti? Come ti comporteresti? Racconta
2 Cosimo del Barone Rampante agisce un comportamento fuori dalla norma: vuole dimostrare qualcosa ai suoi famigliari e a se stesso. Rifletti sul suo agire e sulla sua vita e prova a immedesimarti o a trovare esempi nella tua vita che possano in qualche modo riferirsi alla scelta di Cosimo.
3 Lodwig inizialmente, dimostra di avere dei pregiudizi nei confronti di Karl. Infatti esprime, nei suoi confronti, dei giudizi basati su opinioni precostitute anziché sull'esperienza e sulla conoscenza diretta. Ti è mai capitato di avere dei pregiudizi nei confronti di qualcuno per poi scoprire, conoscendolo meglio che si trattava di opinioni completamente sbagliate? Racconta.
Svolgo la traccia numero 3
È cominciato tutto così...
Primo giorno di scuola, Prima media, come sempre mia madre si era svegliata con tutta la comodità possibile e io sono arrivata in ritardo; ero spaventatissima all'idea di iniziare le medie, la mia paura più grande era di non piacere ai miei compagni. Comunque, stranamente ero arrivata a scuola ed essendo in ritardo mi sono dovuta mettere nel banchetto da sola, in realtà non mi dispiaceva più di tanto perché non mi andava di stare con qualcuno, ma la professoressa per non farmi stare da sola mi ha messo vicino a Gloria che inizialmente stava con Tommaso che io confondevo con Matteo; ero felice di stare con qualcuno, così per rompere il ghiaccio le ho detto «sarò pure antipatica ma sempre meglio che un ragazzo», che sciocca, non ha senso questa frase, ma non mi veniva niente in mente al momento; lei non ha detto niente non ha fiatato forse stava pensando a quanto fossi scema, ma questo rimane e rimarrà sempre un mistero. Passano le settimane i mesi ma io non avevo ancora un amico: ho provato a socializzare con Gloria, con Arianna che mi sembravano simpatiche, niente; poi verso Novembre ho fatto amicizia con Laura e Gaia e da la ho pensato che sarebbe stato facile fare amicizia con gli altri ma mi sbagliavo, pian piano che il tempo passava parlavo sempre con piu persone ma solo due chiacchere alla lezione come «Quando sei nata? Mi presti la penna?» ma niente di più; non dico che mi stessero antipatiche Gaia e Laura anzi erano molto dolci con me è solo che mi sarebbe piaciuto essere invitata ad una festa di compleanno, fare i compiti con qualcuno ecc... sinceramente mi ero un pò rassegnata perché io non piacevo a loro e loro non piacevano a me pensavo non fosse la classe adatta a me, ma tanto ero venuta qua per studiare anche per avere nuovi amici ma principalmente per studiare e così finisce l'anno. Stanno per finire le vacanze ed io sono in ansia è strano, ma mi sono tutti mancati. Il primo giorno stavo con Laura ed ero molto felice perché anche lei ho riscoperto quest'anno; Arianna e Gloria non ne parliamo mi stavano proprio sui nervi ma volevo comunque provarci niente, non è che non fossero cambiate e dunque antipatiche come sempre è solo che non ho avuto l'opportunità di parlarle. Era già passato un po di tempo e la professoressa aveva deciso di cambiare i posti: io stavo con Bianca e dietro di me c'erano, tanto per cambiare, Gloria ed Arianna, ho detto: «adesso è finita». Ho iniziato con le “basi” «Come stai? Come hai passato le vacanze? Come mi chiamo?» Devo dire che in un modo o nell'altro ha funzionato perché loro hanno iniziato a parlare con me, scherzavamo, giocavamo e tra una parola e l'altra ho scoperto di avere tante cose in comune con loro finché un giorno a ginnastica Arianna mi ha invitato alla loro festa di Halloween e allora si che mi sentivo parte di un gruppo, certo, non ci sono potuta andare ma il solo fatto di essere stata invita mi ha reso molto felice: stavo a ricreazione con loro ci parlavo e tutto il resto, le ho sottovalutate anche altri come Caterina, Marta, Elena ho riscoperto; già mi sentivo parte di una classe, adesso mi sento parte di una
FAMIGLIA!!!
</doc>
<doc id="138" genre="children" gender="F">
Ho scelto la traccia numero 3
Traccia: Ludwig, inizialmente, dimostra di avere dei pregiudizi nei confronti di Karl. Infatti esprime, nei suoi confronti, dei giudizi basati su opinioni precostituite anziché sulla conoscenza e sull'esperienza diretta. Ti è mai capitato di avere dei pregiudizi nei confronti di qualcuno per poi scoprire, conoscendolo meglio, che si trattava di opinioni completamente sbagliate. Racconta
Ero stata tutta l'estate dopo la quinta elementare a pensare chi o come sarebbero stati i miei futuri compagni di classe.
Da quando avevo saputo che io e Adel, la mia migliore amica, non avremmo condiviso lo stesso banco o semplicemente la stessa aula per tre anni, le mie idee sono cambiate. Ero sicura che io e lei non saremmo più state legate come prima, ma che nessuno l'avrebbe mai sostituita e ciò mi ha fatto arrabbiare. Detto sinteticamente, odiavo dal principio tutti i miei cotanei tranne lei. “Odio” si fa per dire, diciamo che non trovavo nessuno simpatico.
Il 12 settembre 2012, il primo giorno della scuola media, ho visto per la prima volta i miei compagni di classe e, naturalmente, anche loro mi sembravano tutti antipatici!
Mentre i professori parlavano e ci spiegavano quali sono le regole che si devono rispettare in questa scuola, io seduta al mio posto, “studiavo” una ad una le persone che mi stavano vicine e cercavo di capire in qualche modo, con chi un giorno, sarei diventata molto amica. Niente da fare, anche se non li conoscevo, il mio pensiero era sempre lo stesso.
Erano passati tanti giorni e non ce la facevo più a non poter scambiare il mio pensiero durante le lezioni con qualcuno, dovevo iniziare a fare amicizia con i miei compagni di classe, perciò, ho invitato a casa mia Arianna, Gloria, Elena e Marta. Quel gesto è stato fantastico per me, dopo quel giorno loro sono diventate delle amiche importantissime. Penso ancora che siano delle matte e forse è proprio questo ciò che le rende simili a me. Quando sono con loro sento di essere importante per qualcuno, loro sono indispensabili per me e spero di esserlo pure io per loro. Ho fatto il loro esempio perché sono le persone con cui mi trovo meglio in questa classe, non sto dicendo che con il resto dei miei compagni non sia lo stesso, devo ancora conoscerli bene e smettere di aver sciocchi pregiudizi. Adel, nonostante la divisione, è ancora qui vicino a me e adesso sono sicura più che mai che niente è più forte della nostra amicizia. Insieme supereremo tutto e questo spero che valga anche per le nuove amicizie. É come se tra me e le mie amiche ci sia un filo e che le estremità di esso siano attaccate ad ognuna di noi. Ad ogni esperienza passata insieme questo filo si rafforza e quando diventa una corda vuol dire che non si staccherà mai. Tra me e alcune mie compagne di classe adesso c'è una catena. Non bisogna mai avere dei pregiudizi perché essi potrebbero bloccare un'amicizia o una qualsiasi opportunità fantastica.
</doc>
<doc id="139" genre="children" gender="F">
Eseguo la traccia numero 1
1 Immagina di essere un fantasma e di avere la possibilità di materializzarti ogni notte. Che cosa faresti? Come ti comporteresti? Racconta.
Tutto iniziò quando ero ancora una ragazza tra la gente normale quando lasciai una traccia impossibile da levare e ora sono un fantasma e di notte mi trasformo e divento una bambina apparentemente innocente, ma in realtà...
Durante la notte andavo nelle varie case delle persone che erano state poco gentili nei miei confronti e, in base a quanto lo erano state, gli davo una pena sempre più malvagia e dolorosa; l'unica cosa che non riuscivo a fare era trovare la mia migliore amica, ma poi, esattamente il giorno in cui mi ero arresa, la in contrai, era felice e allegra come se non fosse successo niente e così provai a seguirla e vidi che stava chiamando la persona più antipatica della scuola: Miranda, la nostra peggior nemica, così mi misi a sentire che cosa si dicevano, stavano parlando di me! Così scoprii che lei in realtà stava insieme a me solo perché voleva sapere i miei segreti per rivelarli a tutta la scuola visto che loro, lei e Miranda, erano complici.
Ora potete immaginare che cosa le feci. La portai sul punto più alto della nostra città e la buttai dalle ringhiere di ferro. Da quel giorno la mia vita divenne buia e ogni notte alla stessa ora uccido tutte le persone che salgono su quel punto della città.
</doc>
<doc id="140" genre="children" gender="F">
Bella
tema
Svolgo la 1° traccia.
Immagina di essere un fantasma e di materializzarti ogni notte. Che cosa faresti? Come ti comporteresti?
All'apparenza, di giorno, sono una normale ragazza di dodici anni però nessuno sa che di notte divento...un fantasma. Tutto è iniziato quando avevo nove anni e giocavo al parco con la mia migliore amica, dopo una lunga conversazione con mia madre delle cose che si dovevano e non si dovevano fare quando si usciva senza genitori. Una di queste era quella di non accettare mai caramelle o altre cose dagli sconosciuti, però, in quel momento, mi era sfuggito. Ho mangiato una caramella da una vecchietta e mi sentivo un pò strana, appena mangiata, me non mi successe niente. Mi resi conto della problematica la notte del giorno stesso: mi potevo materializzare per non farmi vedere da nessuno. La prima notte era un pò strana; fluttuare nella mia casa tra una stanza e l'altra era bellissimo. La seconda notte mi misi subito in azione; nascosi tutti i giocattoli di mio fratello e poi gli truccai tutta la faccia così che poi si ritrovasse l'indomani spaventato di se stesso. La notte passò in fretta e mi svegliai tranquilla e rilassata, con mio fratello che urlava spaventato di quella cosa messa in faccia. La mia infine è stata una giornata normalissima, tra scuola e nuoto tutto procedeva per il meglio. La notte invece mi ritrovai di nuovo un fantasma e così per il resto della mia vita, però a 70 anni mi accorsi che il sortilegio non funzionava più, capii quindi che durava solo 61 anni quindi era l'età decisiva e non mi potevo più trasformare di notte un fantasma. Ero molto stanca e annoiata di quella vita solitaria; ad un tratto mi ritrovai nel paradiso e ritrovai molte persone tra cui la vecchietta che mi dette quella caramella. Sentii una voce chiamarmi: <<Gaia, Gaia, svegliati>>; era mia madre. Mi accorsi che era solo un sogno...un sogno fantastico che non scorderò mai.
</doc>
<doc id="141" genre="children" gender="F">
Mavi era strana. Era come avvolta nella foschia dei suoi pensieri, delle idee non chiare nella sua testa; era come fatta della stessa materia dei suoi interrogativi, della stessa materia della notte.
La conobbi in una fredda sera di settembre, stavo tornando a casa, la via sembrava deserta e invece c’era lei. Era lì, all’angolo di una strada, avvolta in un maglione più grande di lei, mentre si accendeva l’ennesima sigaretta e si raggomitolava intorno ad essa, cercando di trarre un effimero colore della scintilla che brillava all’eternità, l’unica luce nel buio circostante. E poi mi si avvicinò e con voce grave e piatta mi chiese se avevo tempo, tempo per lei. No, volevo dirle, volevo tornare a casa, buttare giù qualcosa di caldo e andare a dormire, tirarmi le coperte sopra la testa e non pensarci più, mai più. Ma fu proprio allora che lo vidi che colsi un guizzo nei suoi occhi, un lampo fugace qualcosa di liquido e limpido che diluì il suo sguardo intenso, e lei mi permise di leggere i suoi pensieri, il suo disperato bisogno di affetto. «Okay» dissi «ma solo se parlando mi accompagnerai a casa ». devo essere pazza. Ma poi la ragazza sorrise felice «sono Mavi» disse e fu allora che diventammo amiche. Aveva quindici anni. Aveva le orecchie piene di orecchini e di gingilli di ogni tipo. Aveva l’odore acre del fumo addosso. Aveva un volto tagliente e dei lunghi capelli rossi. Aveva tante voci nella testa e forse nessuna era quella giusta. Lei non era la mia migliore amica, era solo speciale, la nostra amicizia era strana, a volte fredda e distaccata, ma tra noi c’era rispetto, non l’avevamo deciso c’era e basta, perché il rispetto per un amico è spesso lo specchio dell’affetto che si prova per lui. Ci incontravamo più o meno una volta alla settimana, e parlavamo, senza preoccupazioni parlavamo. Lasciavamo che i nostri fiati si unissero nell’aria fredda del mattino, e che le nostre parole si disperdessero volando verso le nuvole. E Mavi mi diceva che forse le nostre parole arrivavano agli angeli, e loro le leggevano come lettere dagli uomini. Lei raccontava ma mai di sé e io ascoltavo in silenzio e realizzavo il suo desiderio, quello di trovare una persona che ascoltasse senza fare domande. Lei parlava, io ascoltavo, era questo il nostro equilibrio.
E poi scomparve. Senza dire nulla. Senza lasciare una frase, un biglietto, una parola.
Sparì come era arrivata, in silenzio. Forse la presi troppo alla leggera, ma non piansi, non provai dolore, non ebbi paura per lei. Pensavo che forse anche lei era arrivata in cielo dagli angeli e che era una lettera per loro,e magari sarebbero riusciti a leggerla, che magari sarebbero riusciti dove io avevo fallito.
Devo essere pazza.
</doc>
<doc id="142" genre="children" gender="F">
Tema
Svolgo la traccia numero II:
Hai un amico speciale, un amico del cuore; come e quando è nata l'amicizia? Quale importanza attribuisci al rispetto reciproco in un rapporto di amicizia? Racconta.
Svolgimento:
Io, fortunatamente, ho molti amici speciale con cui ho condiviso le mie paure, le preoccupazioni, le felicità ma riflettendoci attentamente, ho capito che la mia vera migliore amica è Priscilla.
Lei è una ragazza molto doce, solare, allegra, bella e simpatica.
Appena ci siamo conosciute eravamo in quinta elementare, in classe insieme, così è nata un'amicizia profonda. Già dal primo giorno di scuola, essendo nuova in quella classe non conoscevo nessuno e lei mi ha presentato tutta la scuola, minuscola, Tanto che ci abbiamo impiegato solo trenta minuti ed io confondevo sempre di più i miei compagni classe.
Alla fine a lei è venuta la brillante idea di far scrivere e attaccare su ogni banco il nome di chi ci si sedeva, così, col passare del tempo li ho memorizzati tutti quanti, dal primo all'ultimo.
Dopo circa una settimana, Priscilla mi ha invitato a casa sua per fare un pigiama-party, pero io non ero l'unica ad essere stata invitata: c'erano anche altre nuove amiche. Il loro nome era Sofia, Nhalia, Aurora, Annalisa e Veronica e ci siamo divertite tantissimo. L'indomani mattina ci siamo preparate per andare a casa mia a svolgere delle attività per stimolare la nostra intelligenza: gli esperimenti. Essi erano, secondo la mia opinione, molto divertenti e permettono, con un linguaggio scentifico, di farti capire, per esempio come erutta un vulcano, come si produce un'energia e come delle semplici roccie possono diventare cristallizzate.
Da quel momento siamo state inseparabili.
Ogni giorno che passava, diventavamo sempre più amiche.
Condividevamo la stessa musica, i stessi libri, la stessa danza e infine una profonda amicizia. Priscilla ha gli occhi chiari, precisamente azzurri, capelli lunghi di un colore opaco. Il suo modo di vestire è molto originale ma negli eventi importanti si veste con molta eleganza. Generalmente indossa una collana dell'amicizia che le ho regalato per il suo commpleanno, due braccialetti di colore viola ed un cerchietto. Anche se negli ultimi tempi non ci vediamo molto le voglio ancora tanto bene e infatti l'amicizia è un sentimento prezioso che si "coltiva" nel tempo.
</doc>
<doc id="143" genre="children" gender="F">
Il tempo libero è fondamentale, serve per distrarsi dai lavori, dai doveri… insomma, un po’ da tutto. Il mio tempo libero è quasi tutti i giorni. Durante il tempo libero esco con gli amici. Prima stavo sempre con il mio migliore amico, ora sto quasi tutti i giorni con Antony, un mio ex compagno di classe. Ogni tanto vado a trovare una mia amica in piscina, si può dire che è la mia migliore amica perché alla fine c’è sempre stata, sono 10 anni che la conosco sta in classe con me. Stultimo periodo ci stiamo allontanando, ma è sempre la numero 1! Si chiama Nicol. Molto speso passo il mio tempo dentro l’auto, giro un po’ così mi svago. Questi giorni sto sempre a casa perché stultimo tempo sono un po’ nervosa, quindi preferisco dormire. Verso le 8:00 di sera torno a casa, vado un po’ da mia nonna e dopo vado a mangiare. Finito di cenare gioco un po’ alla play e poi vado a dormire. Il giorno dopo ricomincia tutto e spero di ristare giornate intere con il mio migliore amico, il tempo con lui è fantastico!
</doc>
<doc id="144" genre="children" gender="F">
Penso che il tempo libero riguardi dei momenti in cui ognuno possa fare delle attività piacevoli e svagarsi e liberarsi per un po’ dai problemi.
Io mi sveglio la mattina e vado a scuola, per me non è molto piacevole andare a scuola, però adoro frequentarla solo per gli amici. Appena eco da scuola vado in piscina, è il mio passatempo preferito; prima di entrare per allenarmi giochiamo e scherziamo negli spogliatoi. Andare in piscina è il mio passatempo preferito perché quando sono in acqua mi sento a mio agio perché non penso a nient’altro che a nuotare, se capita che sono nervosa mi sfogo allenandomi pesantemente. Allenarmi in piscina ormai è diventata una routine, però mi piace talmente tanto che lo considero il mio passatempo preferito. Un altro passatempo che ho e che mi piace molto è quello di uscire con gli amici. Anche se sono molto stanca perché torno dalla piscina e quindi non sempre esco. Ogni tanto ho troppi compiti e, se uscissi non farei in tempo a studiare. Siccome trascorro molto tempo in piscina e poi torno a casa e studio mi resta tempo libero da trascorrere impegnandomi in altro, se ne avessi di più vorrei stare con il mio migliore amico Simone, che conosco da dodici anni, oppure vorrei stare di più con Michelle una mi amica molto cara… Se potessi andrei anche a trovare Naomi un’amica speciale che si è trasferita a Carcolle.
La sera dopo cena adoro navigare su face book il mio social network preferito, perché chatto con i miei amici, ad esempio Francesca, la considero una vera amica. Oppure amo chattare su whats’app con tutti i miei amici e con i cugini. Quando ho pochi compiti e non ho voglia di uscire preparo i dolci come le crepes, il rotolo alla nutella, le castagnole e altri dolcetti deliziosi.
Il sabato e la domenica mi riposo un po’ visto che durante la settimana ho molto da fare.
Adoro avere del tempo libero per rilassarmi un po’ e staccare la spina dai brutti pensieri… È meglio sfruttarlo tutto ora, perché nella vita adulta ci saranno le preoccupazioni, il lavoro e molti impegni.
</doc>
<doc id="145" genre="children" gender="F">
La mano assassina
In un giorno d’estate Serena stava giocando con suoi amici n un grande prato fiorito in Irlanda. Lei aveva una casa ì, vicino alla sua c’erano altre due case: in una ci abitava a sua migliore amica, Rosa. L’altra casa era disabitata, ma quando tornò a casa trovò una strana persona che si stava trasferendo in quella casa. Dopo quattro giorni Serena lo andò a trovare, per conoscerlo. Si chiamava Mr. Prescott, le disse che veniva da Londra e si era trasferita perché sua moglie era morta strangolata, e lui aveva paura. LA invitò a guardare la casa e lei accettò. Una cosa la inquietò … aveva una mano umana incorniciata. Gli chiese perché avesse una mano sulla parete e lui le disse che gli era stata regalata sa una tribù indigena. Poi cominciò a preparare il pranzo e Serena se ne andò casa sua. Di notte si sentì un gridò inquietante. Lei, la madre e il padre corsero a casa del Signor Prescott e lo trovarono morto, con un segno di una mano sul collo e un pezzo di dito in bocca. Serena pensò subito alla mano e corse a controllare, la mano era sparita…
</doc>
<doc id="146" genre="children" gender="F">
Sull’isola di Marta c’era un castello, dove abitava una bellissima principessa. Questa principessa aveva 14 anni ed era: alta, bionda con capelli lunghissimi e due spettacolari occhi verdi. Il suo nome era Cristal, ed aveva due bellissime sorelline: Noemi di 9 anni e Marika di 3 anni. Le due principessine avevano i capelli castani e i loro occhi erano verdi, non erano cattive ma potevi star certo che con loro non ti annoiavi!! Un giorno, mentre andavano in spiaggia a fare il bagno, Cristal vide un bellissimo ragazzo… Esso abitava in una casetta là vicino. La ragazza se ne innamorò subito! Dopo qualche mese cominciarono a prendere confidenza. I due ragazzi dopo un po’ si fidanzarono. La piccola principessa andò subito a raccontare tutto alla mamma… la regina dell’isola di Marte. La mamma contentissima le raccontò di quando aveva conosciuto il re. La mamma le disse che fra lei e il re… fu amore a prima vista. Dopo qualche giorno lo venne a sapere il padre … il re non approvò il loro fidanzamento, e fece allontanare la principessa dal ragazzo. La piccola Cristal, sempre più triste, diventò ogni giorno più grande. Il padre vedendo la figlia soffrire convocò tutti i principi del vicinato, per trovare il principe adatto per lei. La principessa, con tutti i principi che c’erano aveva sempre in mente quel ragazzo. All’età di 16 anni la principessa incontrò di nuovo il bellissimo principe di cui si era innamorata. Se ne rinnamorò come la prima volta che l’aveva conosciuto. Il padre le disse che con tutti i principi che c’erano non poteva scegliere un semplice ragazzo! Cristal parlò con il padre gli raccontò tutto. Il padre pur di vedere la figlia sorridere, accettò la situazione. Dopo qualche anno Cristal e il suo bellissimo principe ebbero due piccoli principi uno di nome Kevin e l’altra di nome nicol. Le due sorelline di Cristal ormai divenute grandi erano contentissime di avere avuto due nipotini come loro!
</doc>
<doc id="147" genre="children" gender="F">
Ogniuno nella vita vive in compagnia degli altri: la famiglia: gli amici e gli estranei: io nella vita conosco molte persone come la mia famiglia e i miei amici, come i miei compagni di classe e i miei professori. con mia mamma ci divertiamo a fare i dolci e ad andare a fare shopping, con mio padre mi piace andare in giro con la macchina, oppure con la moto, con mia sorella mi piace giocare con la wii o a acchapparella e in vece con mio fratello mi piace chi a cherare, vederci i film o i cartoni. Tra gli amici ho una amica che si chiama Sofia con lei mi piace stare perché e affettuosa con lei mi piace parla d un ragazzo che si chiama Alessio perché piace a lei. Un giorno sono andata a casa sua e il fratello ci a menato a tutte e due per giocare. A scuola vado molto d'accordo con le professoresse Montinaro è di lettere perche è motto socevole e divertente e ci fa fare i cartelloni mentre l'Egidi e molto se vera, e brava a fare i lavori di Natale o di Pasqua. Per me l'amicizia è molto bella per esempio iieri sono stata con Sofia a fare gli schersi e ci siamo divertite motto, insomma, sono contenta del rapporto che ho con gli altri.
</doc>
<doc id="148" genre="children" gender="F">
Oggi abbiamo parlato di Ilaria Alpi e abbiamo visto due filmati riguardanti Iei. Ilaria Alpi era una giornalista che fu uccisa a Mogadiscio, in Somalia nel 1994, il 20 Marzo 1994. Lei indagava su un traffico di armi ma anche di rifiuti tossici e seguiva la guerra civile in Somalia. Ilaria Alpi aveva scoperto che erano coinvolti anche l’esercito ed altre istituzioni italiane. Ad oggi, ancora non si è scoperta tutta la verità e il colpevole di questo caso. Oggi mi ha colpito molto il filmato che abbiamo visto, cioè che Ilaria Alpi parlava dei rifiuti e di altre cose, poi, dopo aver visto il filmato, le ragazze che stavano con noi ci hanno spiegato come è morta Ilaria Alpi, in pratica lei e Miran Hrovatin erano seduti in una Jeep e poi c’erano la guardia del corpo e l’autista ma son arrivate sette macchine che circondarono il pick up e tutti quelli che stavano dentro e gli hanno sparato.
</doc>
<doc id="149" genre="children" gender="F">
Un messaggio non inviato
Mi chiamo Gianmarco, mi piace stare molto con gli amici. Un giorno stavo a casa facendo i compiti, appena finì presi il cellulare e lo accesi. Quando si accese mi arrivarono molti messaggi, li visualizzò ed erano tutti miei amici che mi chiedevano se questa sera uscissi con loro. Io ci riflettei un po’, quando finì di ragionarci decisi di si; perché i miei non tornavano prima di una certa ora. Risposi al messaggio dicendo che io uscivo con loro però senza permesso. Mamma e papà lavorano tutte e due insieme ad un supermercato dentro a quei grandi centri commerciali e di solito ritornavano per le 19:00-21:00; per il traffico e la lontananza del negozio. Arrivata l’ora per uscire i miei amici mi vennero a prendere, andammo al parco per due ore precise, stanchi di stare al parco andammo un po’ in giro nel piccolo quartiere. Verso le 21:10 mi iniziarono ad arrivare messaggi a raffica, guardai erano i miei che scrivevano, dove sei, perché non ci hai avvertito, ti davamo il permesso almeno lo sapevamo dove stavi e stavamo tranquilli. Beh, si sa le solite cose che dicono sempre i genitori. Io neanche le visualizzavo ero sicurissima di cosa ci fosse scritto e continuavo a dare retta ai miei amici. Solo che dopo ho pensato che avevo fatto una brutta azione e mi sentivo molto in colpa. Decisi di tornare a casa erano le 21:30, io mi vergognavo di dire ai miei amici che i miei genitori mi volevano a casa, avevo paura che mi prendessero in giro; usai la scusa che ero stanco. Quando arrivai a casa i genitori mi dissero: «Benedetto ragazzo, ma dove ti eri cacciato? Si può sapere cosa sei andato a fare fuori in questa notte da lupi?!».
</doc>
<doc id="150" genre="children" gender="F">
Visita al museo.
Oggi dobbiamo andare al museo! Proprio non mi va! Sono stanca, perché mamma mi ha svegliata presto per potermi preparare! E sono super sicura che sarà una noia mortale! Sono solo un po’ brontolona, non è niente. Mamma insiste che sarà una bella giornata. Papà ha cominciato con una delle sue noiosissime storie. Bleah… E se prima non ci volevo andare ora ne sono fermamente convinta! Siamo arrivati. Ora entriamo. Tranquillo come posto, questo. Beh, devo dire che i busti non sono i miei preferiti, ho la sensazione che mi stiano guardando. E poi i quadri … E pensare che la gente spende milioni e milioni per comprare un’opera d’arte! Per comprare 2 rettangoli e 1 cerchio messi vicini e colorati come se fossero bambini dell’asilo! Continuiamo il tour nella parte sinistra del museo, per poi continuare nella parte destra. Sento quel signore che parla di tutte queste cose noiosissime. Solo la sua vociona si sente. Mi metto le cuffiette, non ho nessun interesse per queste cose, tanto le faccio anche a scuola! Stiamo camminando da più di mezz’ora e tutto quello che abbiamo visto sono stati busti e quadri. Aspetta, ma adesso dove andiamo? In quella stanza? Ma lì non c’è niente, solo una vecchia sedia. Ho chiesto a mamma ma lei non lo sa il perché di quella sedia lì. Il signore ci spiega che questa sedia è vecchia e di un signore molto importante di cui non mi ricordo ne il nome e ne cosa facesse! Beh, è stata l’unica cosa interessante di oggi!
</doc>
<doc id="151" genre="children" gender="M">
Nel 1774 era salito al trono Luigi XVI la Francia di Luigi XVI era in piena rovina economica le casse dello stato erano vuote. Ogni tentativo di uscirne era fallito. Il re fu costretto a convocare tutti gli stati generali. Dove nacquero nuovi giornali si aprirono nuovi club tra cui il club dei giacobini di cui faceva parte Robespierre. Gli stati generali si riunirono a Versailles il 5 maggio 1789 sotto la presidenza del re. La tradizione dice che per ogni stato toccava un voto, mentre il terzo stato voleva un voto pre capite. Presto i cittadini capirono che la rivoluzione andava difesa con le armi. Il 15 Luglio assaltò la bastiglia. I deputati istituirono la guardia nazionale comandata dal marchese La Fayette. Nel frattempo nelle campagne c’era un fenomeno chiamato grande paura che spinse ai contadini ad assaltare i monasteri e i castelli. L’Austria volle attaccare la Francia e con l’Austria si schierò la Prussia riuscirono a penetrare nel territorio francese ma se fosse fatto del male al re e alla reggina. Il 21 Gennaio Luigi XVI fu ghigliottinato. Prese il controllo Robespierre che uccise molti uomini ma alla fine fu ucciso e prese il controllo Napoleone Bonaparte.
</doc>
<doc id="152" genre="children" gender="M">
In Francia ci sono molte cause:
1) La banca rotta
2) La guerra contro la monarchia
3) La ghigliottina che vennero ammazzati molti ribelli francesi
4) Il re portato alla ghigliottina
5) I tre stai: il clero, i nobili giudicano con un voto e il terzo stato vota con un voto
6) La Monarchia costituzionale, Monarchia Assoluta sono monarchie diverse
La Rivoluzione francese finì che arrivò Napoleone Bonaparte:
Napoleone Bonaparte nacque il 15 Agosto 1796. Da piccolo era magro, con le gambe corte e i capelli lunghi e lisci. Da grande cominciò ad ingrassare un po’ e a diventare molto più alto. Lui è molto intelligente. Da piccolo studiava molto e aveva un cervello che quasi quasi si ricordava tutto a memoria. Napoleone Bonaparte aveva due moglie si sposava di due giorni differenti. Napoleone Bonaparte morì il 5 Maggio 1821. Il club dei cordiglieri che era stato fondato da Jean Paul Marat e Jeorg D'Anton che poi Robespierre rinominò il club dei sanculotti. I capi del club dei cordiglieri erano due: Jaean- Paul- Marat e Jeorg Danton.
Luigi 16 era basso ma pafutello, era molto inteligente. Luigi era sposato con Maria Antonietta, bella, intelligente studiosa.
Luigi e Maria Antonietta sono stati ammazzati con la ghigliottina.
</doc>
<doc id="153" genre="children" gender="M">
Oggi recensisco un Video Games, che è unico nel suo genere. Il gioco e Minecraft, ovvero un gioco fatto a cubi sembra una specie di “legolandia”. Questo gioco è pieno di risorse, che serviranno per sopravvivere ed andare pian pianino allo scopo del gioco (non n’è una vero e praprio, ma in teoria devi scovare vari minerali e trovare il portale del grande Boss) una giornata in Minecraft dura 10 minuti. Nel primo giorno devi creare un riparo per la notte, ah vero, di notte “spownano” dei mostri che ti attaccheranno, i mostri sono: i zombie, gli Scheletri arceri, i Creeper (ovvero creature che esplodono) i Ragni (ci sono diversi Ragni: Ragno delle caverne, che avvelenano, e i ragni normali) Gli endermon (ovvero mostri alti 2 metri che sono ostili, ma appena li guardi loro si teletrasportano alle tue spalle, l’acqua è la sua nemica) i Slime le Streghe (che si trovano solo nelle casette dentro la palude) e i Silverfish (nome dell’onnipotente dio!), questi mostriciattoli si nascondono nelle pietre, appena distruggi le loro pietre, loro escono e ti attaccano, gli Scheletri e i Zombie possono avere l’armatura, i creeper invece, a contatto con un fulmine, diventano super creeper, poi ci sono gli agenti atmosferici, il portale dell’inferno, i vari ambienti, animali, animali addomesticabili e altre cose, adesso parliamo del portale dell’inferno, nell’inferno ci sono altri mostri: i Ghost (mostri fluttuontanti e giganti, il loro verso sembra un lamento, sparano delle palle di fuoco) i Zpombie Pigman (maiali zombie abili, se ne attacchi uno, tutti i suoi “compari” ti attaccheranno) i Blare (creature che tirano palle di fuoco, si incontrano solo nelle fortezze) i loro Slime (cugini dei Slime) i Whiter Skeleton (Scheletri neri che quando muoiono, droppano le teste di Whiter, che serviranno ad evocare il Whiter Boss). Prima avevo detto che esisteva una dimenzione, li trovavi il Grande Boss, ta da!, il Grande Boss è l’ender dragon, per sconfiggerlo devi distruggere dei cristalli che stanno sopra a delle torri di ossidiana (un materiale che sú Minecraft lo puoi spaccare solo con il piccone di diamante) Adesso parliamo dei minerali: il ferro, l’oro (con l’oro non puoi fare tante cose, se crei un attrezzo con l’oro, si rompe in due secondi) lo Smeraldo (che puoi usare come moneta nei villaggi) la Redstone (conduttore di elettricità) il diamante, il carbone e il lapisSlazzuli, adesso parliamo dei villaggi Npc, gli abbitanti possono commerciare con te, e tu li paghi in Smeraldi, o viceversa, i Zombie uccidono i villici e li fanno diventare zombie, cosa vi devo dire, questo gioco è Stra-bellissimo, Ciao Ciao.
</doc>
<doc id="154" genre="children" gender="M">
In giorno come tanti la nave pirata stava navigando per i sette mari. Capitan Uncino disse: “eii Ciurma” e i pirati risposero: “cosa c’é capitano?”. Uncino rispose: “siamo arrivati nell’isola che non c’é , e dobbiamo prendere il tesoro”. Appena arrivati successe una cosa molto brutta per Capitan Uncino, vide Peter Pan, il suo nemico con la dolce Trilly, con dei poteri magici ed è ingrado di volare. Peter Pan disse: “Uncino sei pronto a perdere? sei capace di combattere con me?”
Uncino rispose: “ma certo cheti credi di essere Peter, ti farò mangiare dal mio coccodrillo che sta, nelle acque più profonde dell’isola che non c’é. Peter disse: “Ah si!!! fatti avanti, a scusa ti volevo dire che Spugna sta affogando”. Uncino rispose: “come sta affogando!!! andiamo ad aiutarlo subito!! Correteeeee!!!!” ma Peter con la magia di Trilly fa cascare nella sabbia Capitan Uncino, perché Peter Pan aveva fatto uno scherzo a Uncino per farlo arrabbiare. Uncino disse tutto pieno di sabbia: “te la farò pagare domani”. Peter risponde prendendogli la mano: “Ok affare fatto, a domani Uncino”. Durante la notte Peter non dormiva affatto, perché stava pensando a quale altro scherzo poteva fare a quello stupido, di Capitan Uncino. Durante l’alba Uncino, si incamminó verso l’isola, per prendere il tesoro, ma viene scoperto daaaaa…. Peter Pan che subito un altra volta, Capitan Uncino lo ricopre di sabbia bagnata, e Peter rispose: “Ah ah ah ah sei tutto pieno di sabbia, sei tutto pieno di sabbia Ha ha ha ha” e Uncino disse: te la farò pagare”. Capitan Uncino chiamó tutta la sua ciurma e con le spade, cercavano di far morire Peter Pan, maaa Peter non si faceva acchiappare, perché si muoveva da tutte le parti. Capitan Uncino disse: “non c’é la faccio più” disse con voce stanca, e con la lingua di fuori. Peter rispose: “Allora se sei stanco lasciami stare, a pure una cosa, voi rimarrete per sempre dentro questa isola” Uncino disse: “Perché?” Peter rispose: guardate la vostra nave sta andando lontano, perché non avete bloccato l’ancora, e quindi affari vostri AH AH AH” Uncino e la sua ciurma risposero :”Noooooooooooooo perchéeeeeee”. Peter rispose: “Ciaooooo Capitan Uncino stavolta ho vinto iooooo” Questa storia e stata una tragedia di Capitan Uncino
Fine
</doc>
<doc id="155" genre="children" gender="M">
Caro diario,
oggi ti racconterò l’uscita scout durata due giorni. Il giorno della partenza è stato il 30 Novembre alle ore tre in punto prima dovevamo portare fuori le tende, i costumi e altra robba. Poi, in cerchio, i capi c’hanno detto dove dovevamo andare. Arrivati i genitori ci hanno salutati. Abbiamo preso l’autobus e siamo partiti. Dopo un po’ siamo arrivati verso le sei di sera. Come sempre abbiamo camminato per un po’. Siamo arrivati in una parrocchia dove c’ero già stato. Poi abbiamo montato le tende. Dopo ci hanno riuniti in cerchio e c’hanno presentato due nuovi “capi”: Clara ed Enrico e dopo ci siamo messi a giocare ad un gioco che dovevamo aiutare un postino che gli hanno rubato delle lettere. Finito il gioco ci siamo messi a cercare la legna per accendere il fuoco. Acceso abbiamo preso, dagli zaini, la cena. Prima di mangiare avevamo un po’ di tempo libero e quello è stato il momento più bello della giornata: la ragazza che mi piace mi ha abbracciato. Poi, dopo aver pregato, ci siamo messi a mangiare però in alcuni momenti dovevamo alimentare il fuoco. Dopo aver finito di mangiare abbiamo preso i nostri costumi, ci siamo vestiti, re poi fare il “fuoco serale”. È iniziato quando il postino, ovvero un capo, e un altro capo , e un altro capo, travestito da Maria De Filippi sono entrati. Dopo la mia squadriglia ed io abbiamo fatto la nostra scenetta con dei giochi. Poi l’ha fatta l’altra squadriglia . Dopo Clara ed Enrico c’hanno fatto giocare. Alla fine della giornata Clara ed Enrico c’hanno detto i loro veri nomi ovvero Sara e Claudio e poi siamo andati a dormire. Il giorno dopo ci siamo svegliati e abbiamo fatto ginnastica e poi abbiamo fatto colazione. Dopo aver finito di mangiare ci siamo lavati, vestiti e abbiamo smontato le tende. Alla mi squadriglia ed io avendo finito prima ci era rimasto un po’ di tempo libero e intanto abbiamo pensato alle mete e agli impegni. Dopo cinque minuti siamo andati in chiesa. Finita la messa siamo entrati in una casetta e abbiamo fatto “il consiglio della legge” ovvero abbiamo parlato delle mete e degli impegni. Dopo ci siamo messi gli zaini in spalla e siamo partiti. Arrivati alla fermata dell’autobus abbiamo aspettato un bel po’ che l’autobus arrivasse. In quel momento ci siamo divertiti vedendo due miei amici recitare. Arrivato l’autobus siamo saliti e partiti. Arrivati in sede abbiamo scaricato le tende, abbiamo pregato ed in fine c’è ne siamo andati ognuno per la propria casa. Caro diario questa è stata una delle mie uscite preferite, mi sono divertito e mi è piaciuta molto.
Ciao alla prossima avventura.
</doc>
<doc id="156" genre="children" gender="M">
Recentemente sono avvenuti molti fatti di diverso calibro e distinti in situazioni drammatiche o di grande importanza. Da circa 6 anni fa il nostro paese è “cambiato” sono aumentate le aggressioni, le difficoltà economiche, femminicidi, le violenze ai danni di persone altrui, al posto di essere cresciuto o aumentato il valore della conoscenza e il sapere di tutti è diminuito e nei cervelli di queste persone si è sviluppata: ignorantaggine a cause che possono essere di ampie motivazioni, come ad esempio una scarsa o discreta istruzione (cause principali). L’argomento che vorrei raccontare oggi a tutte le persone che leggeranno questo tema riguarda il razzismo una tendenza molto stupida di considerare come fattore determinante la razza e il colore della pelle e quindi cercano di evitare mescolanze con questa gente. Il fatto di cui vorrei parlare è la “banana razzista” un avvenimento che ha sconvolto e si è diffuso in tutto il mondo e recentemente è avvenuto anche in Italia nella partita di Bergamo tra l’Atalanta e la mia squadra del cuore, il Milan, la notizia più preoccupante per me è stata lanciarla la seconda volta (la banana) perché tutto il mondo era consapevole di questo, ma anche quel tifoso se ne è fregato di tutto quello che è stato detto e corretto attraverso i giornali, la televisione che ha trasmesso e dedicato dei programmi proprio a questo atto e anche alla radio se nei suoi panni fossi stato io a gettare quella banana proverei grande vergogna ma queste persone tanto sono ignoranti e non hanno nulla di cui riflettere e ragionare. Tutto è cominciato in Spagna durante una partita di campionato della Liga BBVA: tra i giallini” del Villareal i “blaugrana” del Barcellona. Il calciatore brasiliano Dani Alves si stava dirigendo verso la bandierina del calcio d’angolo quando uno spettatore della curva opposta lanciò una banana lui la raccolse da terra e se la mangiò, dando un morso per sconfiggere il razzismo continuando la partita con più forze il potassio della banana e le sue sostanze nutritive. Secondo me è stata un’azione corretta ribellarsi a questo problema.
</doc>
<doc id="157" genre="children" gender="M">
Finalmente un tema libero! Un tema dove si può parlare di qualsiasi cosa si voglia, non si è confinati nelle tracce date a noi dalla professoressa Fantini. Parlerò di un tema che mi stà particolarmente a cuore: la scuola.
La scuola si può osservare sotto quattro punti di vista totalmente differenti: quello degli alunni, quello dei genitori, quello di una persona normale e quello dei professori. Parliamo di noi alunni. Noi vediamo la scuola come un posto orribile dove siamo confinati in un aula dove i professori ci rimproverano e ci caricano di compiti costringendoci a passare i pomeriggi a studiare. I genitori invece la vedono come un posto bellissimo dove i professori sono gentili e buoni e ci danno poco da fare a casa.
Ci sono anche le persone normali che lo vedono come un posto dove si studia molto e i professori sono sufficientemente severi e dove gli alunni studiano e si applicano.
Infine ci sono i professori. Loro hanno un pensiero simile e allo stesso tempo diverso da quello degli alunni. Loro infatti sono severi con noi perché noi ci comportiamo male. Ogni mattina loro si alzano e pregano perché noi alunni diventiamo meno agitati e sperano di riuscire ad arrivare a fine giornata senza aver perso la voce o avere mal di testa.
Ogni classe pensa che i proprio professori siano i peggiori. I miei sono più o meno apposto.
La professoressa Fantini simpatica anche se a volte sembra un po’ stralunata La professoressa Fulvio (matematica, geometria e scienze) è molto è molto esigente e pretende che si studi sempre tutto alla perfezione e che bella sua materia si prenda sempre minimo otto. Però anche lei è simpatica.
Il professor Albo (Tecnologia) sembra severo ed esigente ma anche se a modo sue è il più simpatico di tutti. Il professor Romano (educazione fisica) esige disciplina ma alla fine accontenta sempre le nostre richieste.
La professoressa Toro (francese) ha una voce dal potere soporifero e durante la sua ora a volte la noia è così insopportabile che sembra che mezza classe dorma ad occhi aperti.
La professoressa Rendace (religione) è la più buona e gentile di tutte anche se quando si arrabbia fa davvero paura (per fortuna accade raramente che si adiri).
La professoressa Santangelo è la più severa ed esigente di tutte e si arrabbia spesso. Insegna inglese.
La professoressa Vannucci (approfondimento) durante la sua ora ci fa leggere delle commedie di Shakespeare e da come parla sembra stia sempre recitando. La professoressa Panaioli è molto giovane raggiante e simpatica anche se durante le nostre ore è un po’ nervosa. La professoressa Furlo vorrebbe fingersi molto severa per farci intimorire e stare zitti ma anche lei ha dei momento che ci fa morire dal ridere. Insegna musica. Infine per ultima ma non meno importante l professoressa Snichelotto (sostegno) è la più strana perché sembra sempre felice e sorridente, ma da un momento all’altro ti sorride e subito dopo ti lancia uno sguardo che ti fa capire che devi tacere. È incredibile: nonostante tutte le lagne che gli alunni fanno per non andare a scuola appena suona la campanella d’entrata tutti si gettano verso la porta con la foga di una squadra di rugby. La nostra scuola è abbastanza bella anche se un poco sporca ma non è colpa dei bidelli! Infatti tutti appena trovano un granello di polvere se la prendono con essi. Ma loro poveretti non possono farci niente hanno solo tre ore per pulire un piano a testa (se fanno quattr’ore per esempio l’ora in più che fanno è extra non pagato). Insomma di scuole ce ne sono tante e non tutte sono belle ma almeno fino ai 14 anni mi toccherà starci..
</doc>
<doc id="158" genre="children" gender="M">
Firenze, 4/5 Maggio 2014-06-24 23:30
Un ciclista, nella mattina del 5 Maggio mentre usciva dalla “Via del cimitero” sull’ultimo tratto di strada vide “qualcosa” appesa ad una specie di croce. «All’inizio pensavo che fosse un’anima ma poi vidi i capelli e le braccia » ha raccontato agli inquirenti. Il corpo era quello di Andrea Cristina Zomfir. 26 anni tossico dipendente e donna di strada morta per emoraggia interna C’è già un’identikit del presunto mostro . La stessa cosa successe nel Marzo del 2013. Un’altra donna aveva avuto lo stesso “trattamento”. un’altra donna di strada italiana di 46 anni era stata trovata ancora viva. Per qualche soldo in più aveva deciso di sottomettersi al rischio eretico. Prima che il Maniaco se ne andasse però la donna di strada l’aveva visto in faccia e cos’ gli inquirenti hanno un identikit. Nella notte la ragazza aveva urlato per chiedere aiuto  per chiedere aiuto gli abitanti però credevano che fosse un lamento di un cane altri invece non avevano il coraggio di uscire perché, dicono agli inquirenti, che succedono cose orribili la sera in quella vi a. AL cosa strana è che ancora nessuno aveva presentato una denuncia. La ragazza era stata trovata vestita e gli abiti sono stati ritrovati a un km di distanza dove c’erano vestiti, borsa, telefono. Grazie agli inquirenti potranno risalire al maniaco.
</doc>
<doc id="159" genre="children" gender="M">
Il libro non è solo un oggetto o una massa cartacea per ogni persona può rappresentare una cosa mentre per altre un’altra, dipende dai sentimenti, emozioni, dal modo di pensare e dalle idee che fruttano in mente nel cervello del lettore. In libro può essere a tutti un grande amico che nei momenti di difficoltà ti può aiutare aprire la mente e trovare la soluzione a tanti problemi, può anche crescere il tuo cervello informandoti in molti argomenti e facendoti scoprire molte notizie del pianeta in cui viviamo: la terra. Inoltre un libro ti può anche cambiare la vita e non farti diventare una persona ignorante. “Il tuo grande amico” può essere scelto da te a seconda delle tue tendenze, se sei un tipo avventuriero, se ti piace l’azione… infatti viene rappresentato in diversi generi: azione, romanzo, avventura, storia, fantascienza, mito… e come sappiamo tutti variano anche le pagine, quando per i più piccoli può essere un viaggio più corto, mentre per i più grandi uno più lungo ,molte persone non hanno mai la voglia di aprire un libro o neanche toccarlo si sentono disgustate davanti ad esso forse in passato hanno letto libri non piacevoli che gli hanno spaventati, annoiati o altre cause, ma per qualunque persona un libro può essere non come te lo aspettavi, ti può averti annoiato… ma non sevi smettere di leggere, devi essere ottimista e pensare che nel prossimo libro sarai in un mondo più interessante e sarai più coinvolto nel racconto. Io quando apro per la prima volta un libro ,i sento emozionata e spazientita si cominciare questa nuova avventura spero anche che la storia ch eleggerò sia interessante. Molti racconti alla quale ho letto mi hanno fatto sentire un universo parallelo, un mondo mio, molte volte infatti sono io che mi sento coinvolta e mi sembra di essere il protagonista si quel mondo fantasiosi. Quando leggo mi dimentico anche di me stessa e della realtà e del posto in cui attualmente mi trovo la mia più grande paura è di essere interrotta da qualcuno e di tornare nella realtà o di essere disturbata con diversi rumori perché per concentrarmi ho bisogno della massima concentrazione. Alla fine di una lettura invece mi sento molto felice di aver finito la storia e mi sento avvolto da molte idee in senso che mi ruotano nel cervello e penso molto ad essi. Mentre nell’ultimo racconto che ho letto mi sono sentito molto sollevato; mi sentivo molto leggero, mi sembrava di essere un angelo e volare e quando camminavo mi sembrava di esser sospeso in aria.
</doc>
<doc id="160" genre="children" gender="M">
Io, avendo letto tantissimi libri, sono diventato un “avventuriero esperto” di viaggi attraverso i libri . Fin da piccolo sono sempre stato un grande lettore. Quando mi regalavano un nuovo libro sono sempre stato entusiasta.
Preparo i “bagagli” e parto. La maggior parte delle volte mi stacco completamente dal resto del mondo, anche per parecchie ore, perché i libro mi affascina in un tal modo che non vedo l’ora di finirlo. Spesso mi succede di tornare alla realtà e ritrovarmi molto assetato o affamato. Mi fermo solo in due casi: quando mai madre per farsi ascoltare è costretta a scuotermi o quando il libro diventa troppo pesante e il mio cervello ha bisogno di una pausa.
Un buon consiglio è : mettiti comodo e regola la potenza della luce perché una volt cominciato sarà impossibile smettere.
Spesso mi è capitato spesso di non leggere un libro perché non mi piaceva la copertina. Costretto a leggerlo d ai miei genitori ho scoperto essere libri fantastici.
Altre volte mi è capitato di smettere un libro perché non mi piaceva l’inizio. Sempre grazie ai miei parenti gli ho finiti e mi sono piaciuto anch’essi moltissimo. Solo un  libro non sono riuscito a finire perché arrivato a metà c’era una parte troppo triste dove i protagonisti si separavano . Il libro si intitolava “L’ultimo elfo”.
Ripensandoci i più bei viaggi che ho fatto gli ho fatti grazie ai libri. Ho visitato il mondo immaginando luoghi sconosciuti, terre desolate, mari in tempesta…
Quando termino un libro mi sento come se avessi scalato una piccola parte di una gigantesca montagna. AM ci sono alcuni libri che vorrei che non finissero mai. Che, una volta finiti, sulla pagina culturale  del giornale comparisse la notizia di un seguito. Quando finisco questo tipo di libri mi sento come se avessi un vuoto nello stomaco, come se una gigantesca bolla d’aria che niente riuscirebbe a colmare se non il seguito di quel libro.
Infine c’è stato un libro che, anche se in parte scritto in francese, mi sono imposto di finire anche come sfida personale. come se una volta finito mi sarei  sentito culturalmente più forte. Il libro in questione è “Guerra e pace”. Dopo di quello sentivo di poter legger qualsiasi cosa. Ma non fu così. Un giorno rovistando nella mia libreria trovai “I promessi sposi”. Io cominciai a leggere ma, dopo tre pagine, capii di non essere ancora pronto. Insomma, i libri sono ciò di più bello si possa avere. Permettono di fare viaggi in terre lontane anche restando a casa e sono proprio felice di essere un ragazzo con tantissimi libri.
</doc>
<doc id="161" genre="children" gender="M">
Quando inizio a leggere un libro è come se entro nel mondo del personaggio della storia. Quando si inizia a leggere un libro è come stare dentro la storia ed è come se guardassi tutto quello che fa il personaggio, e come, se me lo trovassi davanti. Quando leggo un libro è come se faccio un viaggio ed entro nel mondo del libro: una compagnia, una città, un vicolo ecc. Quando leggo mi dimentico di me stesso come per esempio quando stavo in camera mia a leggere un libro di Sherlock Holmes “5 semi di arancio” e dovevo sapere assolutamente chi era l’assassino quindi quando papà mi aveva chiamato dalla cucina io non l’avevo sentito ed è dovuto venirmi a prendere per un orecchio in camera e così mi aveva interrotto la lettura, ma poi, dopo cena mi sono subito rimesso a leggere il libro e così dopo un po’ avevo saputo chi era l’assassino. Quando termina la lettura del libro è come se chiudessi un mondo e soffoca tutti i personaggi di quel mondo ritorno per così dire nella vita reale.
</doc>
<doc id="162" genre="children" gender="M">
Per me viaggiare significa lasciare tutto e anche avere nuove esperienze. Io sono qui per i miei genitori. Per me è bello viaggiare perché mi ha aiutato a crescere perché prima nelle Filippine per prendere qualcosa devo chiamare qualcuno a prenderlo per me. Prima non so stare da sola a casa però a questo tempo sono già abituata di stare da sola. Ho avuto anche qualcuno che mi insegna a fare i compiti però adesso facevo da sola. Prima non so lavare i piatti adesso lavo i piatti. Nelle Filippine ho tanti amici e usciamo qualche volta adesso non riesco ad avere tanti amici e di uscire con loro perché non so parlare la loro lingua. Qui ho fatto tanti avventure. Ho mangiato altri cibi e ho bevuto altri bevande. Il modo che mi vesto è cambiato invece. Tutto l’anno indosso pantaloncini come nell’estate e posso andare in mare quando voglio. Adesso quasi tutto l’anno indosso la giacca e non posso andare in mare finché non è ancora estate. Sono felice perché sono cresciuta è bello anche conoscere tante lingue.
</doc>
<doc id="163" genre="children" gender="M">
Quando nella classe vengono detti i voti delle verifiche la maggior parte degli alunni si preoccupa e spera di aver preso un bel voto. Io studio molto prima di una verifica e non mi preoccupa per il voto perché so che ho fatto una buona verifica.
Le persona che non studiano prima di una verifica, secondo me, fanno un grande sbaglio e se ne accorgeranno dalla difficoltà della verifica quando non si studi ma anche dal voto che gli verrà dato.
Le persone che si sentono a disagio per me sono quelle che hanno trovato difficoltà nella verifica e quelli che non si sono impegnati abbastanza che avranno probabilmente molta paura per il voto.
Invece, le persone che si sono molto impegnate secondo me non avranno paura del voto. Per me non bisogna preoccuparsi se vi è stata fatta una buona verifica; per chi ha preso un brutto voto l’importante è di recuperare con un bel voto e per la prossima interrogazione o verifica studiare molto e rimettersi in riga. Infine la cosa più bella di quando si prende un buon voto è di dirlo ai genitori che saranno felicissimi.
</doc>
<doc id="164" genre="children" gender="M">
Secondo me la ballata di Lorenzo il Magnifico è molto bella ma non ha senzo perché non si può usare tutto quello che si ha per un giorno solo perché possono sicuro servire un altro giorno, oppure se il giorno dopo muori potrebbe servire alla tua famiglia che ne ha bisogno.
Tutto questo lo dico perché io sono un po’ quella persona che vorrebbe spendere tutto subito, perché non so aspettare, ad esempio la scorsa settimana stavo andando a comprarmi delle cuffie per la musica, ma poi ho visto un oggetto che mi incuriosiva e ho preso quello (non serviva a niente) ed ho speso tutti i miei soldi e adesso li sto di nuovo racimolando così potrò comprarmi le cuffie che voglio.
</doc>
<doc id="165" genre="children" gender="M">
1 Secondo me l'articolo è comprensibile
È scritto molto bene grammaticalmente, ma soprattutto è scritto con una logica precisa. I temi che affronta sono vari ma collegati tra loro perché esprimono tutti uno stesso concetto. Poche volte esce fuori tema abbandonandosi ai ricordi della sua esperienza in India e facendo degli accenni alla grammatica.
2 Gli argomenti affrontati sono vari. la difficoltà che i ragazzi stranieri incontrano nell'imparare la grammatica italiana; l'assassinio di due pescatori indiani da parte di due ufficiali di marina italiani; l'ingiustizia del fatto che gli assassini verranno ricordati per questo fatto perche considerati innocenti, mentre le vittime assassinate saranno prima o poi dimenticate; I privilegi e le ricchezze di due ufficiali di marina in confronto alla povertà di due pescatori che navigavano per portare il cibo alla propria famiglia; l'uso errato del lessico italiano da parte dei giornalisti
3 Io, personalmente sono molto d'accordo con le considerazioni dell'autore. Soprattutto sono d'accordo il fatto che è un'ingiustizia considerare terroristi persone che hanno danneggiato un compressore e persone che hanno ucciso. Con questo l'autore vuole indicare che capita molto spesso usare una parola per poi indicarne una completamente diversa. Sono d'accordo sul fatto che non è giusto che due ufficiali di marina guadagnino dieci volte quello che guadagno un professore che insegna all'estero. Trovo ingiusto anche il fatto che probabilmente i due pescatori indiani assassinati che vanno a pesca per portare il cibo ai propri familiari verranno probabilmente dimenticati. Mentre coloro che hanno ucciso delle persone innocenti per difendere una petroliera verranno ricordati perche per l'Italia il comportamento dell'India è ritenuto ingiusto. Infine sono sorpreso che non solo i ragazzi stranieri trovano difficoltà nell'imparare la grammatica italiana ma anche gli italiani si sbagliano nell'uso del lessico
</doc>
<doc id="166" genre="children" gender="M">
Il film racconta la storia di Gerry Conlon, un ragazzo di Belfast. Mandato in Inghilterra dalla famiglia viene accusato di essere il responsabile di un attentato, in realtà commesso dall'IRA, una società di criminali
Così lui, i coinquilini della casa di Londra e il padre vengo incarcerati. Il padre che deve scontare la pena di 30 anni muore dopo soli 15 anni
Il figlio e l'avvocato continuano a lottare fino a che, controllando le dossier di Gerry, l'avvocato trova una prova che fa definitivamente archiviare il processo ritenendo Gerry e i suoi amici innocenti.
Nella storia ci sono vari flashback ed è strutturata in vari piani temporali.
La vicenda è narrata inizialmente a Belfast, poi a Londra ed infine per un breve periodo in un carcere scozzese. È ambientato negli anni '70.
Il film vuole mettere in evidenza il rapporto tra padre e figlio e l'ingiustizia delle leggi. Inoltre vi è una scena in cui invece di chiamare l'avvocato così come si dovrebbe, lo chiamano Signorina, perché essendo una donna non portano rispetto. Il film mi è piaciuto moltissimo nonostante sia molto triste, perché era raccontato in modo semplice e con molti colpi di scena che interessavano senza annoiare. Il film mi ha suscitato rispetto verso Gerry e il padre, mentre sdegno verso le persone che hanno fatto incolpare i buoni
</doc>
<doc id="167" genre="children" gender="M">
Secondo me il bene e il male esistono. Ognuno anche se magari incosciamente a una certa età gli aspetta una decisione: quella se prendere la strada del bene o del male. Da quel che ho visto, la decisione si prende già durante il periodo di adolescenza  (terza media e prima liceo). C'è chi, però, la decisione non la prende lui stesso ma in base alla educazione ricevuta da più piccolo (prende direttamente una delle due strade.) Esistono pure coloro che da adolescenti si comportano male ma che da adulti ragionano sulle cose maligne fatte da più piccoli e diventano persone educate e rispettose.
Io, personalmente, credo di aver visto già qualcuno che ha preso la strada del male. E successo recentemente, quando mia sorella ha organizzato, come l'anno scorso, la sua festa a casa di nostro nonno. La differenza tra le due feste è che l'anno è andato tutto bene, mentre quest'anno la festa è andata a finire molto malamente. Con l'invito  di persone di scarsa conoscienza mia sorella, ha permesso che il male entrasse in una festa a fin di bene. Queste persone hanno distrutto la casa non sapendo neanche di chi fosse, fumavano e si drogavano. Inoltre continuavano a inbucare gente su gente fino ad arrivare ad avvertire della festa qualcuno a scopo di rissa. A un certo punto allora sono accorsi mio nonno e mia madre ha calmare gli animi. Nonostante questo la gente non si calmava fino al punto da spingere ed insultare una persona adulta come mio nonno. Arrivati a quel punto della festa mia nonna ha chiamato la polizia, così se ne sono andati tutti. Alla fine la festa è andata finire senza torta e senza regali (che avevano rubato). Sicuramente queste persone hanno deciso di prendere la strada del male ma non so se da adulti riusciranno a cambiare. Per me è stata una lezione e ho imparato a non fare feste con l'invito di persone poco conosciute, ma soprattutto a non prendere mai la strada del male, ne da grande ne da adolescente.
</doc>
<doc id="168" genre="children" gender="M">
La bellezza secondo me esiste.
C'è una ragazza che mi piace d'avvero, e non riesco a togliermela dalla testa, lei e più grande di me ha 14 anni, la corteggio da ben 4 anni. La vedo solo di inverno e qualche volta di estate. Si chiama Flaminia, ha due fratelli grandi come me si chiamano Giovanni e Filippo, Giovanni è un po più grande di Filippo, comunque torniamo a noi, allora stavamo dicendo...
Con Flaminia, Filippo, Giovanni e i loro genitori abbiamo spesso occasione di stare insieme perché facciamo dei viaggi con loro.
Ad esempio l'anno scorso siamo andati alle bahamas insieme e Flaminia in costume è ancora più bella. D'inverno la incontro mentre scio, io faccio sci agonistico e lei sia per divertimento. La sera ci vediamo sempre o a casa loro o dei cugini o mia. Quando vengono da me o io vado da loro giochiamo con i nerf oppure andiamo ad affittare gli snowboard. Quando e Capo d'Anno andiamo a cenare dalla cugina facciamo i karaoche, oppure andiamo a fare i botti sotto oppure riempiamo varie bottiglie Coca Cola e le carichiamo di mentos ed esplodono le bottiglie ci buttiamo anche dal terso piano dal balcone e casciamo sulla neve che ricopre per 6 metri il campo da tennis. Andiamo anche in escursione e ci divertiamo un mondo. Flaminia fa tutto con noi la amo e spero se ne accorga.
</doc>
<doc id="169" genre="children" gender="M">
Era il 25 dicembre. Quella mattina io e i miei genitori ci svegliammo verso le 10.00 per andare a casa dei miei nonni e festeggiare il Natale con tutta la famiglia. Uscimmo di casa e tutti infreddoliti e ci infilammo in macchina. Mio padre partì e il telefono di mia mamma inizia a squillare. Era mia nonna nonostante fosse il giorno di natale non aveva una voce felice. Quando mia mamma attaccò le scivolò una lacrima sul viso e mio padre si accosto sul lato della strada. Mia madre ci disse che la mia bisnonna era morta.
In quel momento ho provato dolore. Un dolore indescrivibile, immenso.
E così ho passato il mio Natale, tra una lacrima e un singhiozzo, mentre tutto il mondo rideva e scherzava io piangevo.
</doc>
<doc id="170" genre="children" gender="M">
Il mio nome e Jacopo, sono un ragazzo italiano di 12 anni che si è trasferito ormai da qualche settimana a New Delhi con la sua famiglia.
Sinceramente non so il motivo di questa scelta, che all'inizio sembrava un semplice viaggio. Probabilmente, anzi, quasi sicuramente è per affari. Mio padre è il manager di una azienda che si occupa della costruzione di stand per le fiere ed è uno che viaggia molto. So che l'India è un Paese in via di sviluppo che sta crescendo dal punto di vista economico e che offre molte opportunità di lavoro. Mia madre è ingegnere elettronico ed è la più affidabile e comprensiva della famiglia. Mia sorella è più piccola di me, ha 10 anni ed è molto furba e non fa altro che mettermi nei guai dalla mattina alla sera. Ma lasciamo perdere i miei parenti e parliamo di me. Ogni mattina mi sveglio alle 6:00 e vado in bicicletta fino a scuola. Passando per le strade vedo una società in pieno sviluppo, ma che ha grandi problemi. Molte persone sono sdraiate sui marciapiedi chiedendo qualche rupia, mentre frettolosi signori in giacca e cravatta camminano rapidamente guardando di tanto in tanto l'orologio. Mentre pedalo sento gli odori e i profumi della cucina indiana, con tutte quelle spezie che non so come e non so perché mi rasserenano e mi riescono a calmare. La mia scuola è internazionale, ma comunque la maggior parte dei ragazzi parla l'hindi e non vale la pena di sforzarsi di parlare inglese. Gli indiani mi sembrano molto simpatici e gentili. Il mio primo giorno di scuola il professore di matematica mi ha presentato alla classe, e ho scambiato due parole con un pakistano del tipo: «How are you? I'm fine thanks». Quando ero in Italia non potevo comprendere l'utilità di conoscere altre lingue.
Mentre adesso, mi rendo conto che parlare un inglese migliore mi potrebbe aiutare notevolmente. Dovevo sembrare strano agli indiani perché continuavano a fissare il colore della mia pelle come se fosse speciale. Forse mi avevano scambiato per un inglese, perché avevo i capelli biondi e gli occhi azzurri. Alle 2:00 ho pausa pranzo e vado sempre a mangiare in una sorta di take-away dove hanno sempre le stesse pietanze: il naan, che sarebbe il pane indiano, più simile ad una focaccia e una crema piccante di melanzane e lenticchie rosse molto speziata. Fortunatamente mi piace molto la cucina indiana, ma comincio ad avere nostalgia di quella di mia nonna che in Italia mi faceva le lasagne e i tortellini.
Quando torno a casa, comincia a fare più fresco e la luce a mancare. Molta gente sta sdraiata sul terrazzo a fumare o a bere del thè e i ragazzi giocano a calcio o a cricket (quasi sconosciuto in Italia) in mezzo alla strada. Mi piacerebbe tanto giocare con loro, ma non trovo il coraggio di presentarmi e chiedergli di spiegarmi le regole del gioco: mi capiranno se parlo con il poco inglese che so? Meglio lasciar perdere e continuare ad osservarli; prima o poi troverò il coraggio di farmi avanti, magari quando avrò imparato qualche parola hindi. Vivere in India mi piace: i colori, i profumi e la luce mi affascinano, ma fino ad ora sono stato solo un semplice osservatore e non sono stato capace di interagire con questa società così diversa dall'Italia.
</doc>
<doc id="171" genre="children" gender="M">
Mi chiamo Mohammed ho 11 anni e sono nato in una famiglia povera della Mongolia.
Mia madre Navoleep e mio padre Doveender non sanno più come mantenermi e non posso neanche andare a scuola, perché devo aiutare mio padre al cantiere per fare un pò di soldi, quindi è fouri discussione giocare con i miei amici
Non mangiamo molto, ma ce la caviamo anche se i miei genitori continuano a chiedersi, perché mai abbiano voluto un figlio.
Ormai non c'è più niente da fare, hanno preso una decisione, mi venderanno.
È ora, il mio nuovo padrone è arrivato e ormai mi sento orfano per me loro non sono più i miei genitori, non li ho mai visti in vita mia!
Il mio padrone si chiama Al-Asrhom, è un ricco impresario e presidente di 2 banche e appena entrati nella sua villa 5 ragazzini si inginocchiarono a lui, tutti tranne uno, un ragazzino di 12 anni di nome Fernando, che non poteva inginocchiarsi per via delle ferite sulle gambe, ma Al-asrhom non poteva accettarlo e lo fece piegare a suon di frustate, gli atri insieme mi dissero: «Тαм “-Дтαвтαй моридно!» (Benvenuto all'inferno!)
Il giorno seguente mi ritrovai ad arare il campo, pulire la casa, vendere i prodotti e sia maledetto il momento in cui mi sono disteso per riposarmi, dato che a calci mi hanno fatto rialzare.
La notte la passo con Fernando in una cuccetta; poveretto non riesce a respirare per quanto ha faticato, ma mi ha raccontato di aver trovato un modo per scappare e che domani se ne sarebbe andato: si è addormentato pensando alla sua evasione, ma purtroppo non si è più svegliato.
Il padrone l'aveva sentito e ucciso, non voleva nessuna testa calda con sé, e ora che lui se ne è andato il lavoro di tutti è sempre più duro, per quanto lavoro non riesco quasi a vedere
È arrivato un'altro ragazzo e con lui un'altra vittima.
Le prime parole che ci sentì pronunciare furono: «Тαм “-Дтαвтαй моридно»
</doc>
<doc id="172" genre="children" gender="M">
Questo è uno shock per me, sapere che ci sono dei bambini che lavorano rubando. Questi bambini (dai 8-12 anni), che sono costretti dai genitori a rubare per arricchirgli, ricevendo in cambio del cibo. Bambini costretti a lavorare come schiavi rubando le cose per i loro stessi parenti (o capi). I bambini-ladri non sono gli unici ad essere sfruttati, ma anche i baby-lavoratori. I bambini di 6-14 anni sono costretti a lavorare per tutto il tempo e con tutte le loro forze. I bambini producono i tappeti, piccola meccanica, ecc. e lavorano portando il materiale o aiutando nella costruzione degli edifici. I baby-lavoratori stanno diminuendo, ma ancora cisono a causa di famiglie povere che vendono i propri figli per dei soldi che sono sempre pochi per sfamare tutta la famiglia. L'80% dei bambini venduti sono le femmine a causa dello sfruttamento sessuale e del lavoro domestico. Ma la tecnologia di oggi dovrebbe diminuire il numero dei schiavisti, ma la schiavitù è molto diffusa e non è facile fermarla. Oltre allo schiavismo ci sta anche la prostituzione che sono costretti a fare i ragazzi di 12-22 anni! Il lavoro domestico è anche aumentato, non solo per i minorenni, ma anche per i bambini di cinque anni. Il modo di aiutare questi bambini c'è ed è: l'istruzione. La schiavitù e i bambini-ladro sono cose bruttissime, ma la cosa ancora più orribile sono i bambini-soldato. I bambini sono reclutati negli anni 15-17, ma possono ammettere anche quelli di 10. Questi bambini non vogliono la guerra, ma sono spinti dalla fame. I bambini sono in aumento e le armi diventano più leggere per la taglia dei bambini. Nell'esercito i bambini entrano tutti, dai maschi alle femmine, ma le conseguenze sono gravi, non solo il pericolo di morte in battaglia, ma anche il rischio di ammalarsi gravemente di malattie della pelle o dell'apparato respiratorio. Ma la psicologia non si può curare in nessun modo; né vedendo le cose belle, né andando via dall'esercito; solo resistere e non ricordare più quei momenti. Ecco cosa succede nel mondo che non possiamo conoscere, ed ecco perché è meglio restare così come sei.
</doc>
<doc id="173" genre="children" gender="M">
Quando il prof ci ha dato le schede con le storie dei ragazzini sfruttati; ho pensato alla mia bella e accogliente casa, ai miei dolci e buoni genitori. Ho pensato per la prima volta di avere TUTTO non nel senso dei vestiti e dei giocattoli, ma nelle cose fondamentali della vita. L'amore. Anche se noi ragazzini fortunati abbiamo vite "complicate", le persone importanti per noi ci aiutano a superare le complicazioni con un abbraccio o un bacio e i problemi spariscono. Questi ragazzini, invece, devono contare su se stessi, devono contare su se stessi, devono lavorare per non far morire di fame i fratellini e sorelline. Ma loro, non sono più bambini, sono "bambole" di "ricchi bambini cresciuti", perché i grandi sono come i bambini, anzi a volte sanno essere peggio di loro. Ma allora mi chiedo: «Dio, tu che ami tutti e non odi nessuno, se tu esisti perché non fai finire queste atrocità?» Queste "bambole" che peccati hanno fatto?
«Quello di nascere» rispondono gli stessi bambini. Ma visto che Dio non osa alzare un suo dito divino per aiutarli, tocca a noi uomini, noi semplici mortali dismettere, e mettere uno STOP alla schiavitù.
"Qualsiasi cosa tu faccia sarà insignificante, ma è molto importante che tu lo faccia" cit. Ghandi.
Noi uomini come dice la frase dovremmo incominciare a cambiare. A cambiare leggi, i nostri modi di fare, pensieri. Perché se ci uniremo TUTTI, tutto il mondo, dal polo nord al polo sud, il mondo potrebbe essere migliore. Senza più schiavitù. Cerchiamo da anni e anni, da secoli e secoli di abbolirla ma non ci riusciremo MAI se TUTTI non ci credono profondamente, se non lotteremo, se non vorremmo VERAMENTE cambiare il mondo.
"PUÒ DARSI CHE NON SIATE RESPONSABILI DELLA SITUAZIONE IN CUI VI TROVATE; MA LO DIVENTERETE SE NON FARETE NULLA PER CAMBIARLA" cit Martin Luther King.
Io, non sono responsabile della schiavitù, ma mi impegnerò per abbolirla.
</doc>
<doc id="174" genre="children" gender="M">
Tema
Immagina di essere un* ragazz* sfruttat*: cosa faresti e come reagiresti, in una situazione realistica
Era un lunedi. Il peggior inizio di settimana della mia vita. Mi chiamo Jack, allora avevo 14 anni, quasi 15, vivevo a Nairobi. Eravamo 7 fratelli, poi 2, Paul e Ronald, sono partiti per chissà dove, Francis si è arruolato nell'esercito nazionale e Ehna nella resistenza. Questi non ho idea di dove siano oggi. Malam è morto in ospedale. Se si può chiamare ospedale una stanza con 2 lettini e lo stesso numero di medicine. Eravamo rimasti solo io e mio fratello grande Angur, 21 anni che adoravo alla follia. Ma torniamo a quel lunedi. Ero a una bancarella a barattare delle mie vecchie magliette. Poi vidi Angur arrivare vestito in modo strano. Mi ha salutato e mi ha anche detto che doveva andare via per un po' e di continuare a vivere come se lui fosse li. gli chiesi dove andava ma lui non rispose e se ne andò. Il mercante mi disse che si stava arruolando nello esercito, che si vedeva dai vestiti che portava. Faceva male, ma provai a tirare avanti anche senza di lui, ma morivo di fame.
Solo e senza niente da perdere, decisi di accettare un lavoro per una fabbrica tessile non sapendo a cosa andavo incontro. Appena assunto mi sbaterono in una postazione urlandomi di iniziare a cucire senza neanche chiedermi se sapevo farlo. Lavorai per 13 ore con una sola pausa per bere una sola scodella di -non-so-che-. Quando ci fecero staccare andai verso l'uscita ma mi bloccarono. Allora protestai e feci un errore. Mi diedero tante di quelle botte che me lo ricordero per sempre. Dopodiché mi sbatterono in una stanza insieme a molti altri ragazzi.
Poi un giorno mi accorsi che nel "dormitorio" c'era un buco nel muro. aspettai settimane allargandolo ogni giorno di più. Quando divenne troppo visibile iniziai a mascherarlo con paglia e roba varia. Quando fu abbastanza grande raccolsi le mie cose e sccappai. Subito corsi a casa mia oramai abbandonata e raccolsi tutto ciò che c'era, ma barattai la maggior parte della roba per un passaggio al primo pulmino che passava. non sapevo dove stavo andando e non me ne importava niente. Era domenica e fu il migliore fine settimana della mia vita.
</doc>
<doc id="175" genre="children" gender="M">
Vivevo in India, la bella e dannata India. Con i suoi colori, odori e sapori. LA amo la mia vecchia India anche e qui il destino di alcuni ragazzini non è dei più belli. Quando avevo 6 anni, mia madre mi prese , insieme a mio fratello e mia sorella e mi portò da un signore ricco. Quando ci salutò ci disse che qui almeno avevano da mangiare e con un bacio ci abbracciò e se ne andò. Da allora non la rividi più. Abjual, il mi padrone ci trattava come animali. Era un porco, una sorella ebbe da lui due figli, che dopo essere nati morirono di fame perché la sorella non aveva il latte. Io e Bahay, mia sorella ci occupavamo dei figli e della moglie di Abjual. Mentre mio fratello Balbas, un ragazzo di 15 anni si occupava dei campi di caffè. Una volta cercammo di scappare. Ci presero. A me e mia sorella Abjual e i suoi figli ci stuprarono invece a mio fratello lo frustarono fino allo svenimento. Ma anche se mi avevano presa non significava che non avrei riprovato a scappare. Io e miao fratello ideammo un piano; non avremo fallito questa volta. Arrivò il grande giorno, Abjual sarebbe andato con i figli e la moglie al grande Bazar per vendere il caffè. Ci andavano tutti tranne suo figli, Buhok, il più bastardo. Avevo un conto in sospeso con lui, mi aveva ripetutamente maltrattato. Lo volevo vedere morto quel bastardo. Mio fratello due settimane prima aveva venduto tutta la cocaina che con i suoi amici aveva rimediato comprando una calibro 15. Con il resto dei soldi aveva comprato tre passaporti falsi, eravamo cittadini americani di origini indiane. Buhok mentre mio fratello finiva gli ultimi arrangiamenti, era sdraiato sul divano, chiedeva a me e mia sorella di servirlo di imboccarlo, di massaggiargli i piedi. Ci stava chiedendo di spogliarci quando mio fratello entrò di colpo, gli puntò una pistola sulla tempia e gli sussurrò: «Fottiti stronzo!». Sparò. Buhok si accasciò sul divano. «E ora sbrigatevi» ci urlò mio fratello. Presi la borsa, conteneva il mio diario e un paio di vestiti puliti. «E ora dove si va?» domanda Bahaia «Ho degli amici che ci porteranno ad Agua, poi quando si saranno calmate le acque andremo a Nuova Dehli»«Che tipo di amici?» chiesi. Si fermò «Se vuoi rimanere in questa merda rimanici, se vuoi andartene non fare domande» la sua risposta mi spaventò ma continuai a seguirlo, uscimmo dalla casa e percorremmo strade, stradine e vicoletti. Arrivammo in una piccola stradina secondaria. Lì ci aspettava un furgoncino. Un ragazzo bianco era appoggiato sul furgoncino. «Ciao Buhok, pensavo che non venissi più»
Un giorno Jack ci disse: «Domani partiamo per Nuova Dehli, tra un mese staremo a Londra». Il giorno dopo partimmo. Arrivammo dopo due ore. Jack ci portò ad un albergo. «Tra due ore andiamo a Baghdad con un Jet armato, lì rimarremo per due settimane». Due ore dopo partimmo per Baghdad, 6 ore dopo stavamo in quella meravigliosa città. Era completamente diversa, l’avevo vista nei libri ed era bellissima, ma poi l’avevano rovinata, non era più meravigliosa come il disegno nel libro. Rimasi due settimane, poi senza nessun annuncio partimmo per Istanbul. Era il mio sogno andare a Istanbul, l’avevo sempre sognato. Arrivammo quando il sole sorgeva sul Bosforo. Era bellissimo!! Passai gli altri due giorni a visitarla completamente. Da lì prendemmo un aereo per Londra. Arrivati scesi lentamente dal jet, faceva freddo. Lì 5 persone ci aspettavano. Una bellissima donna indiana piangeva sorridendo, la riconsocetti subito. «Mamma!» urlai «Mia dolce Nayar» il nostro abbraccio sembrava infinito. Poi abbracciai mio padre e il resto dei miei fratelli. La mia vita da allora andò di bene in meglio. Ed ora eccomi qua, al liceo, che scrivo la mia storia.
</doc>
<doc id="176" genre="children" gender="M">
Questa estate, verso Luglio, ho vissuto una esperienza abbastanza particolare mentre facevo il secondo corso annuale di vela a Porto Sant'Elpidio, nelle Marche.
Era una bella mattina con un filo di vento e decidemmo di uscire. Il mitico "Capitan Max" (il nostro simpatico istruttore) mi diede l'autorizzazione di armare il suo LASER (un tipo di imbarcazione singola estremamente veloce e apprezzata per le sue qualità) con la vela 1.4.7. Controllate tutte le cime, i bozzelli, il von, il timone e issata la vela, mi fece partire e subito mi fermai contro-vento.
Non per colpa mia ma per il semplice motivo che il vento scarseggiava e non riusciva certo a far muovere un LASER appesantito da 57 kg!
Dopo un po' di tempo grazie ad una bella raffica mi accorsi di aver preso il largo. Cominciai così a fare una bolina (andatura contro-vento che consiste nel fare i cosiddetti "Bordi", ovvero una sorta di zig-zag) e mi allontanai abbastanza dalla costa iniziando a divertirmi veramente. Senza accorgermene mi ero allontanato di circa undici cholet da quello della Lega Navale da cui ero partito. Provai immediatamente a virare per tornare indietro, ma inutilmente; il vento era finito.
Un senso di angoscia prese il sopravvento. La mia pelle bagnata dall'acqua salata sotto il sole cocente dava un prurito insopportabile ed ero anche disidratato; ero un punto fermo in mezzo al mare. Vidi in lontananza un Flevino Junior anche esso fermo e dal colore dello scafo lo riconobbi subito: era il "Vecchio Blu" una imbarcazione vecchia e trasandata ma ancora funzionante che veniva utilizzata di tanto in tanto. Poi vidi in lontananza l'istruttore e tutto il resto del gruppo ritornare a terra con il gommone.
Decisi di cercare di raggiungere una boa vicina per poi legarci la cima di traino e fortunatamente ci riuscii. Mi alzai sullo scafo e agitai le mani sperando che qualcuno a terra mi vedesse. Vidi l'istruttore che saliva sul gommone e feci un sospiro di sollievo. Quando mi raggiunse mi disse: «Jacopo, vai a terra da solo che io vado a ripescare quei due deficienti sul FJ» Non feci in tempo a replicare che se ne era già andato via. Così cominciai ad utilizzare una tecnica particolare per far muovere la barca nei momenti di bonaccia. Ho proseguito così fino a quando non ho intercettato una debole brezza che mi ha consentito di tornare a riva. Quando Massimo, l'istruttore, è tornato a terra, mi ha fatto i complimenti per come sono riuscito a governare la barca anche con poco vento nonostante il mio peso. La cosa mi ha fatto piacere ma ho anche capito quanto può essere pericoloso il mare anche in assenza di vento.
</doc>
<doc id="177" genre="children" gender="M">
Bè, non posso dire che sono un appassionato dei libri, ma qualche libro, però, mi suscita una passione. I libri che mi piacciono sono quelli di avventura, fantascenza e quelli che fanno ridere. Di questi mi piacciono di più quelli di avventura, perché mi fanno pensare ai draghi, eroi, superpoteri ecc. Anch'io delle volte, leggendo un libro, immagino di essere uno degli eroi che cavalcano i draghi, hanno dei superpoteri, salvano i popoli, così in questo modo. Oltre ai libri normali mi piacciono ancora di più i Libri Game che mi fanno sentire ancora di più un eroe vero. L'edizione di Libri Game che mi hanno affascinato di più era quella di Lupo Solitario dove un cavaliere con dei poteri magici difende il suo popolo da uno stregone cattivo. Come i libri di avventura la musica che mi piace di più è quella che assomiglia il più possibile alla musica che potrebbe essere in quel libro. Oltre le musiche avventurose, mi piacciono le musiche di ogni tipo, perché il mio orecchio è così acuto che varia su ogni tipo si musica. Non so descrivere il ritmo di musica che mi piace; ad esempio mi piacciono Chopin e Robbi Williams che sono due cose completamente diverse, ma mi piacciono comunque. Come avete capito sono molto complesso con i generi di musica che mi piacciono, ma all'interno della mia mente, io li abbino con i libri e i film che ho visto (o letto), ad esempio come “Eragon”, un libro che parla di un ragazzo che trova un uovo di drago e poi cavalca il drago, lo abbino ad una canzone che si chiama “Viva la Vida”, dei Coldplay. E così, ho una fabrica di abbinamento in testa.
</doc>
<doc id="178" genre="children" gender="M">
Beh iniziamo dicendo che per me la lettura di un bel libro è una cosa speciale.
Io non sono mai stato un grande lettore di libri, ma se trovo un libro che mi appassiona, mi affascina, mi esalta, mi diverte, mi entusiasma... me lo leggo subito tutto sensa pensare a nient'altro che alla storia del libro, leggo... senza pensare o accorgermi del mondo che mi circonda, mi sento come entrare in un mondo tutto mio in cui io sono il protagonista e gioco con la mia fantasia inventandomi di stare con tutti i personaggi del libro, sostituendo il protagonista del libro con me, cosi improvvisamente posso essere il Grande Gigante Gentile del GGG, o Peeta di Hunger Games, o ancora Harry Potter in uno dei suoi tanti libri; e potrei continuare così ancora all'infinito.
E così continuo a sognare ad occhi aperti senza pensare a nient'altro che al mio mitico mondo dei sogni, quando all'improvviso mi sveglio perché devo andare a: mangiare, da vari piatti, tentere il mio fratellino, studiare, parlare al telefono con i nonni...; Non vedendo l'ora di tornare a leggere e quindi tornare a sognare nel mio mitico Mondo.
In questo momento sto leggendo un libro intitolato: "Un viaggio fantastico" di Gerard Durrel, mi piace un casino anche se il mio libro preferito è "Hunger Games" di Suzzanne Collins, dopo aver letto questo libro mi è tornata la voglia di leggere che avevo smarrito giocando troppo a calcio o vedendo troppi film o passando troppo tempo su Facebook, insomma un pò di qua e un pò di la, l'avevo persa; ma per fortuna leggendo questo bellissimo libro mi è ritornata.
Per me ascoltare una bella canzone è una cosa importante perché; a me piace un sacco la musica, tranne questi ultimissimi gruppi o cantanti che si vantano tipo Justin Beber o gli One Direction a me la musica piace praticamente tutta da il RAP alla classica. Io passerei le intere giornate a sentire musica; quando per esempio vado su YOU Tube non riesco più a togliermi perché per esempio metto una canzone e mentre sento quella canzone vedo le cronologie accanto dove c'è già un altra decina di canzoni tutte che voglio ascoltare.
Spesso poi mi identifico nelle canzoni e mi immedesimo nel cantante o Attore che sta nel video.
Di solito quando sento una musica o una canzone che mi piace o che conosco mi metto a ballare o a cantare spesso non conoscendo neanche le parole ma lo faccio comunque ed è per questo che la musica è importante per me, perché mi riesce a regalare queste emozioni magiche e belle in cui riesco a trovare me stesso.
</doc>
<doc id="179" genre="children" gender="M">
Per me leggere un libro ha significato da quando ero piccolissimo è un'attività molto piacevole. Devo ammettere che i libri sono nella mia vita da parecchio tempo persino quando non ero ancora nato mia madre mi leggeva sempre un libro. Non so come mai, ma considero che è stato molto bello da parte sua impiegare tempo in questa maniera! Anche dopo che sono nato mi ha letto libri. Quando in prima elementare, ho imparato a leggere, credo che abbia sentito il bisogno di continuare a leggerli assieme a me, perché fino agli otto anni mi ha letto sempre un libro ad alta voce. Anche a me rendeva molto felice, e qualche volta le chiedevo io di farlo. Poi abbiamo smesso, ma ha iniziato a consigliarmi libri, e non ce n'è stato uno che non mi sia piaciuto! E anche io a volte lo faccio, ma soprattutto con articoli di giornale che mi interessano. Mia madre è molto brava a scegliere libri, anche perché ha studiato per fare la libraria, cosa che rimane ancora il suo sogno.
E ora parliamo del mio rapporto con le buone musiche. L'ascoltare musica è stato ciò a cui la mia passione per i libri ha passato parzialmente il testimone, dato che quando ho iniziato a sentire alcune canzoni ho abbandonato leggermente i libri, eccetto quelli di musica, l'argomento che accomuna tutte le mie scelte di nuovi libri - fortunatamente c'è mia madre a scollegarmi la testa, o imparerei a memoria tutte le interviste dei Beatles! Inoltre bado molto al significato delle canzoni. Ad esempio, c'era una canzone, che non mi faceva nel caldo né freddino - tiepido, insomma - , ma poi ho scoperto che difendeva i diritti dei gay, e quindi mi ha iniziato a piacere molto. Per me l'ascolto di una canzone - o la sua esecuzione - è molto importante, soprattutto quando rifletto sul significato. E penso che anche una canzone apparentemente senza significato ha qualche significato nascosto, che magari si svelerà a poco a poco.
Sono indimenticabili le ore passate con un mio amico a tentare di capire cosa significasse il verso "Sanguinosa poltiglia giallastra che casca dall'occhio di un cane morto" di "I Am the Wobius". Poi abbiamo scoperto che significasse "Dai, mettiamo in questa strana canzone la sintesi di una poesia di moda quando avevo quattro anni", almeno per quanto dice John Lennon.
Insomma, l'ascolto di una canzone e la lettura di un libro sono tra le mie cose preferite nella vita, assieme ad eseguire le canzoni che apprezzo e a scrivere storie e ricerche! Se leggo o suono sono così concentrato che forse neppure un terremoto riuscirebbe a distrarmi! Ma forse è meglio non verificarlo...
</doc>
<doc id="180" genre="children" gender="M">
Quest’estate sono andato con Diego ad un mare bellissimo a Sperlonga per 3 giorni. Il primo giorno siamo arrivati il pomeriggio e siamo andati a un posto dove dovevamo star e per alcuni giorni, ci siamo cambiati di fretta per andare al mare. Arrivati al mare io e Diego ci siamo subito messi dentro l’acqua e poco dopo abbiamo comprato un lettino per il mare e un pallone e abbiamo giocato tutto il tempo. Il secondo giorno appena siamo arrivati al mare abbiamo affittato un pedalò con il trampolino . Preso il pedalò io e Diego non vedevamo l’ora di andare nella parte profonda del maree tuffarci. Dopo che mi sono buttato e stavo ancora in acqua Diego mi chiamò e mi ha detto di salire sopra e di sbrigarmi a pedalare; mentre pedalavo Diego mi ha detto che aveva visto una cosa muoversi nelle vicinanze e quando ci siamo passati vicini abbiamo visto una medusa che era davvero grande. Una medusa grossa come quella non lavevo mai vista neanche in tv. Dopo aver visto quella creatura gigantesca non avevamo più intenzione di buttarci, ma dopo che ci era passata la paura ci siamo rimessi a tuffarci. Il terzo giorno non è che ci eravamo divertiti molto perché il tempo non era bello e non sapevamo se andare a visitare il posto o andare un’altra volta in mare, ma alla fine abbiamo deciso di andare al mare e alla fine della giornata siamo andati al ristorante che era molto bello perché è affacciato al mare dopo aver preso un buonissimo panino siamo ritornati a Roma.
</doc>
<doc id="181" genre="children" gender="M">
Questa estate sono successe molte belle e pire brutte cose.
Di belle cose è successo che siamo andati a Pariggi solo io e mia madre, perché mia sorella non volle venire e quindi mio padre restò a casa. A parigi abbiamo fatto molte cose ad esempio siamo andati in bicicletta per tuto il giorno. Abbiamo visto moltissimi posti come monalisa e abbiamo visitato le chiuse delle barche, siamo andati con al metro che era gigante. Un giorno siamo andati ha veder e la torre Eiffel con cui abbiamo preso un ascensore che andava altissimo, quando eravamo in cima era bellissimo e si vedeva tutta la città. Gli ultimi due giorni siamo andati a Diseyland: era molto bello però c’erano soprattutto cose per bambini ma c’erano due montagne russe bellissime soprattutto una dedicato al rock, poi siamo tornati all’hotel a dormire e io mi sono sentito malissimo.
La mattina dopo abbiamo ripreso la metro e siamo tornati a casa infine siamo tornati a Roma. Questa vacanza mi è piaciuta moltissimo perché ho visto molte nuove cose. A Roma a un certo punto siamo andati a Sperlonga con Renzo e mamma. Il primo giorno siamo arrivati tardi quindi siamo subito andati a dormire, il secondo invece siamo andati al mare ed è stato molto divertente abbiamo comprato un piccolo pallone blu e un lettino per rilassarci in acqua, ma noi invece abbiamo fatto finta che fosse una tavola da surf chi ci rimaneva per più tempo vinceva.
Verso l’ora di pranzo siamo andati a prendere una granita. L’ultimo giorno abbiamo preso il pedalò con il trampolino e ci siamo divertiti tanto ; ad un certo punto però abbiamo visto una piccola medusa e Renzo a io ce ne siamo accorti e quindi Renzo non si tuffò andammo da un'altra parte e lì si ripreparò ma a un certo punto vedemmo una medusa gigante e alla fine passò la voglia di tuffarci e farci il bagno. Alla fine tornammo a Roma. Questa vacanza mi è piaciuta tantissimo soprattutto perché c’era un amico con me.
</doc>
<doc id="182" genre="children" gender="M">
Per me la lettura è una deii miei hobby preferiti, quando vado in libreria nuovi mondi si aprono difronte ai miei occhi: e ora cosa scelgo? Fantasy, Avventura o horror? Amore, Comico o di poesie? Ogni libro cerca di conquistarmi, urlano: «Vieni da me, lo so che mi vuoi, lo so che mi brami, che vuoi sfogliare le mie pagine, avanti allunga la tua mano» Alcuni li sfoglio, leggo la trama, qualche riga finché non trovo quello giusto. Lo guardo con attenzione, cogliendo tutti i particolari. Poi pian piano lo apro e un profumo di libro nuovo, stampa e carta fuoriesce per poggiarsi delicatamente sotto al mio naso, inspiro, il mio naso pizzica ma riconosce l'odore. Quindi lo compro, bramando dal desiderio di leggerlo, salita in macchina, Stefo non ha neanche fatto in tempo a chiudere la sua portiera che io mi immergo nella lettura.
È come se mi fossi catapultata in un nuovo bellissimo mondo; imparo a conoscere i personaggi a capirli. Se un libro mi prende tantissimo mi immaggino io con loro, nelle loro vite, magari come loro migliore amica, sorella, nemica ecc. I libri per potermi veramente conquistare mi devono mandare in astinensa: DEVO ASSOLUTAMENTE CONTINUARE A LEGGERE IL LIBRO!!! si ripete nel mio cervello. Però quando vado in astinensa e ho finito il libro, mi manca, sono triste e penso «ho perso i miei compagni d'avventura». Poi se muoiono, se i personaggi soffrono sono triste, a volte qualche lacrima riesce a rompere il muro dei miei occhi, ma solo una o due, riesco così ad entrare nel cuore, nella mente e nel corpo del personaggio, soffrire con lui; quasi volessi dire «sono fedele a te, soffro con te, il tuo dolore è il mio».
Spesso leggo e sento la musica, scelgo la cansone adatta perché ogni momento ha una colonna sonora. È così la mia pacchia: sdraiata sul divano, cuffiette rompi-timpani nelle orecchie e un nuovo mondo.
A volte di un libro odio il personaggio principale, vorrei stare lì per dargli un pugno nell'occhio, ammazzarla/o di botte e urlarli: «Sei un/a deficiente!! Un/a brutto/a scemo/a!!! Non capisci che così metti in pericolo le vite dei tuoi amici?!?!?!?!?!»
A volte non credi a quello che leggi, crei teorie su teorie ed alla fine vuoi scoprire se hai ragione oppure no.
Le saghe le preferisco così posso rimanere a conoscerli invece di salutarli. Preferisco i Fantasy e il Thriller come genere, ma accetto volentieri un altro libro basta che abbia delle pagine, la carta e sia scritto bene! Scusate, ma ora devo proprio andare a finire di leggere la saga SHADOWHUNTERS e magari ascolto un po' di musica... Tonight!! We are young, so let's set the world on fire, we can burn brighter than the sun...
Fun. We are young
</doc>
<doc id="183" genre="children" gender="M">
Il Barone Rampante
Autore: Italo Calvino
Contesto Storico=prima della Rivoluzione Francese nel 1767
1) La famiglia di Cosimo
2) Perché sale sugli alberi?; spiega il significato simbolico del gesto.
3) Scenderà mai più Cosimo dall'albero?; spiega il significato simbolico.
4) Chi si occupa dell'educazione dei ragazzi fino a quando? Qual è la sua fine?
5) Chi sono gli amici animali di Cosimo.
6) Con chi condivide la passione per la lettura?; spiega il significato simbolico.
7) Con chi vivrà? Descrivi la storia.
8) Come si conclude il libro, dell'autore e del libro?
1) La famiglia di Cosimo è molto numerosa i componenti sono: Cosimo, 12 anni; Biagio, 8 anni, la madre, generalessa; il padre, il Barone; Il Cavalier Avvocato Enea Silvio Carrega, che amava l'idraulica, la raptomazia e aveva un allevamento di api; L'Abate Fachelafleur che l'insegnante di Cosimo; e infine Battista la sorella (che amava preparare la cena con insetti e cose).
2) Cosimo sale sugli alberi perché non voleva più essere sgridato e mangiare cose che non voleva per esempio quando Battista gli preparò le lumache per fargli un dispetto. Infine per me quando Cosimo dice che vuole andare a vivere sugli alberi simboleggia l'isolamento da tutta la gente.
3) Cosimo non scenderà più dagli alberi, forse quando alla fine dice che si aggrappò sulla corda della mongolfiera oltrepassato un golfo lui non c'era più, forse lì ha perso la sua scommessa, ma infondo la sua vita finisce lì “caduto dai rami degli alberi”.
4) Dell'educazione dei ragazzi se ne occupa l'Abate Fachelafleur. La fine dell'Abate fu tragica ovvero fu arrestato a causa di un ritrovamento, nella sua stanza di libri non appartenenti a lui*, che in realtà erano di Cosimo. *Scomunicati.
5) Cosimo fa conoscenza con molte persone, ma anche e soprattutto con degli animali: il più importante è un cane, Ottimo Massimo. Quest'ultimo l'ha incontrato quando stava cacciando una volpe insieme ad altri cani. Così Cosimo decide di aiutarlo sparando alle zampe della volpe. Da lì fanno molta amicizia anche se in futuro Cosimo scoprirà che il cane apparteneva a Viola che l'aveva scordato durante il trasloco. Inoltre Cosimo, sui rami di un albero, incontra un gatto selvaggio con artigli affilati e occhi minacciosi. Così Cosimo si impaurisce ma quando il gatto gli salta, Cosimo, astuto, tira fuori il coltellino che aveva nella tasca per proteggersi e graffiò il gatto da ucciderlo definitivamente. Con la pelle di quest'ultimo Cosimo si fece un cappello che terrà sempre. Infine Cosimo non fa “amicizia” con altri animali anzi li caccia per procurarsi cibo e abiti.
6) Cosimo legge molto da quando Gian dei Brughi è morto, perché quando si conoscevano Gian dei Brughi non smetteva di leggere. La sua storia è molto triste amaro: un giorno Cosimo sentiva tra la gente che girava un assassino di nome Gian dei Brughi. Cosimo lo voleva vedere a tutti i costi, infatti un giorno vide il brigante scappare dalla polizia, allora lo volle aiutare nascondendolo nella sua casa costruita sugli alberi, da lì Gian dei Brughi non volle più commettere sbagli, far paura alla gente... Ma un giorno la sua banda di Briganti gli chiesero di fare un colpo di pistola, ma lui rifiutò, allora lo ricattarono amaramente, e quindi fu costretto a sparare ma la polizia lo prese impiccandolo, da quel giorno Cosimo non volle più saltare una lezione dell'abate Facheufleur e leggere in continuazione.
7) Sugli alberi Cosimo si trova benissimo, ma quando incontra una ragazzina di nome Violante che si faceva soprannominare Viola, diventa ancora più bello. Cosimo si innamora perdutamente di questa ragazza e lei prova le stesse cose. Trascorsero poco tempo insieme perché Viola doveva sempre partire. Un giorno però litigarono molto ovvero quando due giovanotti si erano innamorati di Viola, lei se ne approfittò per far ingelosire Cosimo; infatti litigarono molto per questo, così tanto che Viola, anche se lo amava pazzamente, decise di non ritornare più. Cosimo, in futuro, tradirà Viola con un'altra ragazza: Ursula, lei è la figlia di Don Federico. Abitava a Olivabassa dove tanti abitanti, mandati in esilio, vivevano sopra i rami di un albero. Si lasciarono, però, quando Ursula doveva andare a Granada, aveva invitato anche Cosimo, ma lui rifiutò perché sarebbe dovuto scendere dagli alberi. Lui ritorna nel suo paese ma continua ad essere molto escluso senza poter fare amicizia o fidanzarsi. Allora una notte parla con un signore anziano che gli dice di non fare rumore e che si doveva calmare. Il giorno dopo Cosimo si risvegliò ferito a una gamba e tutti gli Ombrosotti lo vollero aiutare, rispettandolo.
8) La storia si conclude con la sua “misteriosa morte”. Ormai vecchio Cosimo si sentiva sempre più male, allora un giorno, quando si mise sulla punta di un albero vide sopra di lui una mongolfiera allora decise di saltare e afferrare la corda di essa, ma quando oltrepassa un golfo, Cosimo non c'è più, infatti per me è caduto e la sua anima* si è spenta. *Vincente.
</doc>
<doc id="184" genre="children" gender="M">
Autore: Italo Calvino
Titolo: Il Barone rampante
0) Contesto storico, ambientazione:
1) La famiglia di Cosimo:
2) Perché Cosimo sale sugli alberi; spiega il significato simbolico del gesto.
3) Scenderà mai più Cosimo dall'albero; spiega il significato simbolico.
4) Chi si occupa dell'educazione dei ragazzi, e fino a quando.
5) Chi sono gli amici animali di Cosimo.
6) Con chi condivide la passione per la lettura; spiega il significato simbolico.
7) Con chi vivrà (descrivi con tappe):
8) Come si conclude il libro, conclusione dell'autore e personale.
0) Il contesto storico: Il libro è ambientato ad Ombrosa, un posticino immaginario in Liguria; siamo nel 1700 e all'inizio del 1800, durante l'epoca di Napoleone e la Rivoluzione Francese.
1) La famiglia di Cosimo è molto strana: infatti il padre Arminio Piovasco di Rondò è un barone, la madre è cresciuta in un Accademia con il proprio padre, allora è una generalessa, la sorella maggiore Battista è molto strana perché adora cucinare lumache, rospi, piccioni ecc. che Cosimo odia, ma che suo fratello Biagio mangia senza problema, l'ultimo componente è l'abate Fochlafler (pronuncia) che insegna a Cosimo e a Biaggio. *
2) Cosimo sale sugli alberi perché è stanco di vivere con i genitori che lo riprendono in continuazione perché si comporta male. Sale sugli alberi per sfidare se stesso e la sua famiglia.
2) Cosimo non scenderà mai più dall'albero, perché ha stretto una sfida con Violante, la ragazzina del giardino accanto, di cui si innamora.
4) Cosimo e Biagio non vanno a scuola, hanno un abate che li aiuta e li insegna un po' di grammatica, gli insegna a leggere e scrivere. Insegnerà a Biaggio e a Cosimo fino alla sua morte, causata per la mania di Cosimo di leggere, che chiedeva in continuazione all'abate di comprargli dei libri.
5) L'amico animale di Cosimo è il cane Bassotto Ottimo Massimo, antico cane di Viola, poi gli altri amici animali sono gli uccelli, nessuno escluso, infatti lui, verso la fine del libro si appassiona degli uccelli e li protegge, e inoltre si veste come loro un altro amico animale di Cosimo è la capra che gli fornisce il latte. Cosimo però non ha solo amici animali ma conosce tutti gli abitanti del bosco.
6) Cosimo per passare la giornata comincia a leggere chiedendo i libri a Biagio, dopo qualche giorno, però, i libri sono un po' di più ammuffiti perché li teneva più a lungo e perché li teneva anche il Brigante Gian dei Brughi che dopo aver in contrato Cosimo vuole leggere e ogni volta che terminava un libro ne chiedeva subito un altro, finché i suoi amici briganti lo consegnano alla polizia dopo una rapina, così il brigante muore impiccato.
7) Cosimo amerà molte donne, in particolare Violante:
Infanzia: Cosimo incontra Violante e si innamorano
Adolescenza: Cosimo e Violante si dicono addio perché quest'ultima va al college.
Da adulti: Violante torna a Ombrosa e si fidanza con Cosimo, che però è invidioso di Violante perché ci sono delle altre persone che le fanno la corte, e così litigano e Violante va via e sposa un lord inglese. Così Cosimo diventa matto.
8) La conclusione dell'autore è quella che Cosimo si aggancia ad una mongolfiera e dopo è caduto nel mare, dove nessuno lo ha più visto.
Io invece penso che Cosimo si sia salvato, perché la mongolfiera era inglese e Violante viveva in Inghilterra e quindi penso che si sia agganciato ad un albero prima che la mongolfiera si fermasse e che andasse a trovare il suo amore.
1)* Un altro componente della famiglia è il Cavalier Avvocato, fratello del Barone di Rondò, che però non vive nella casa di Cosimo.
Il Brigante Gian dei Brughi, prima di incontrare Cosimo e sposare la lettura, era molto cattivo ed era un saccheggiatore e ladro. Un giorno però, il Brigante incontra Cosimo che legge: così il Brigante Gian Dei Brughi sposa la lettura e chiede tantissimi libri a Cosimo che li chiede, a sua volta, a suo fratello Biaggio.
Biaggio, dopo la morte del padre è lui che deve compiere tutti compiti di Cosimo, che essendo sugli alberi non può svolgere molti dei suoi compiti. Dopo va in Francia dove incontra Violante che viene corteggiata da moltissimi nobili di paesi, ma lei ama solo Cosimo.
</doc>
<doc id="185" genre="children" gender="M">
Titolo: il Barone rampante
autore: Italo Calvino
contesto storico:
1. La famiglia di Cosimo.
2. Perché Cosimo sale sugli alberi; spiega il significato simbolico del gesto
3. Scenderà mai più Cosimo dall'albero? Spiega il significato simbolico.
4. Chi si occupa dell'educazione dei ragazzi e fino a quando? Racconta la sua fine
5. Chi sono gli amici animali di Cosimo?
6. Con chi condivide la passione per la lettura; spiega il significato simbolico.
7. Con chi vivrà la sua storia d'amore? Scrivi le tappe della relazione.
8. Come si conclude il libro? Conclusioni dell'autore e personali.
Contesto storico:
Il libro è ambientato in Liguria nel 1700 circa.
1. Cosimo ha una sorella, chiamata Battista, e un fratello di otto anni chiamato Biagio. La Madre è chiamata Corradina e il padre Arminio. Cosimo, Biagio e Battista sono molto distaccati dal padre e la madre.
2. Cosimo sale sull'albero perché era stanco di quella vita, di essere sottomesso dal padre... Salì sull'albero quando si ribellò al piatto di lumache, cucinato dalla sorella Battista, che gli aveva imposto il padre per punizione. Così Cosimo si rifugiò sull'albero dicendo di non scendere più.
3. Cosimo mantenne la sua parola e rimase su quell'albero; i genitori si convinsero che non scenderà mentre prima pensavano fosse una cosa temporanea.
4. Dei ragazzi si occupò l'Abate Fauchelateur, che poi andò in prigione per aver comprato dei libri non cristiani illegali in quel tempo. Morì in prigione.
5. L'amico animale di Cosimo fu Ottimo Massimo, un cane da caccia che perse un cacciatore; Cosimo lo trovò e se lo fece amico. Un giorno Ottimo Massimo scappò verso la prateria e Cosimo non lo trovò più. Dopo tanto tempo ritornò la sua cara amica Viola e scopre che Ottimo Massimo era il suo cane.
6. Cosimo diventa amico di Gian de' Brughi, il capo della banda dei ladruncoli; con lui condivide tutti i suoi libri e gli trasmette la passione per la lettura.
7. Cosimo ha scoperto che un gruppo di nobili esiliati spagnoli vive sugli alberi alla cittadina accanto. Un giorno va a trovarli, ci diventò amico e si fidanzò con Ursula.
Dopo un pò di anni i nobili spagnoli dovevano ritornare in patria. Cosimo dovette abbandonare Ursula e ritornò da solo.
8. Il libro si conclude con la morte di Cosimo: era ormai vecchio e molto malato; un giorno passò una mongolfiera cercando un appiglio, Cosimo con un balzo si appese alla corda della mongolfiera e si lasciò cadere in mare.
Mi è piaciuto molto il fatto che Cosimo morì in mezzo al mare, mantenendo la sua parola, non toccando mai terra...
Italo Calvino alla fine del libro ha paragonato Ombrosa come lo scrivere del libro: Ombrosa, dalla morte di Cosimo, non c'è più, poprio com'è finito il libro.
</doc>
<doc id="186" genre="children" gender="M">
Racconto Horror
Fenomeno Paranormale A Alcatraz
Restate vivi alla fine del racconto
Età consigliata 18+
Data: Venerdì 27 Gennaio
Ore: 15:30
Luogo: Ospedale Psichiatrico di Alcatraz
Io e i miei amici Tom e Alfred siamo appena sbarcati a Alcatraz per andare a trovare Tomas, detenuto del Pannello C di Alcatraz, non pensavo che Alcatraz fosse così curata, dai libri sembrava un posto quasi distrutto invece era tutto il contrario: il prato era curato e i detenuti pulivano le strade. Ho avuto quest'illusione per ben 5 giorni finché non mi svegliai nella torre del Faro. Qui mi dissero che era il posto più vicino e mi dissero anche che i miei amici erano stati uccisi, ma non mi rivelarono da cosa. Il giorno dopo ero in cerca di risposte perché non capivo cosa potesse essere successo in quel luogo ma ne trovai subito una, in pratica durante il viaggio in nove stavo sul ponte e ho sbattuto la testa a causa di un onda, quindi Alcatraz tutta curata era solo un'illusione. Ricevuta questa scioccante notizia mi armai di telecamera e andai a riprendere quello che accadeva fuori.
Arrivato al Padiglione C non trovai nessuno solo traccie di sangue e una nebbiolina fitta, ogni tanto sentivo urli che finivano con grandi tonfi. Proseguii per il corridoio destro della lato B del Padiglione vicino alla scala di emergenza n 4112. Di colpo cadde un coltello propio di fronte a me, impaurito iniziai a filmare tutto, continuai a muovermi fino a che non vidi una donna con una camicia bianca strappata che gli arrivava fino alle ginocchia, gli chiesi come si chiamava, ma nessuna risposta, allora gli dissi che non doveva avere paura di me e lei mi rispose: «Infatti sei tu che dovresti averne di me» e impaurito da quella risposta aggiacciante gli chiesi «Perché» ma lei non mi rispose, si girò e vidi la sua faccia, sembrava normale ma diventò intorno alla bocca e alle orbite di un nero pece, fece uno strillo altissimo, prese un coltello e cominciò a inseguirmi, mi nascosi dentro una porta con scritto ESP, non sapevo cosa significava ma nemmeno mi preoccupava e è li che mi sbagliavo perché era propio la stanza dove la donna dormiva, Rimasi li per tutta la notte e poi scappai, pensai che il peggo fosse accaduto ma evidentemente mi sbagliavo perché proseguendo verso l'uscita vidi delle persone impiccate. Uscito dal Padiglione andavo verso il Faro ma vidi che c'era l'alta marea e quindi non potevo raggiungerlo. Rimasi ancora dei giorni sull'isola e quando tornai sul faro erano tutti morti. Chiamai la polizia e mi dissero che sarei dovuto stare ancora due giorni prima dell'arrivo della nave. Passate quelle interminabili notti vidi la nave in lontananza e quindi andai al molo, attraccata la nave il conducente era propio la donna incontrata nel Padiglione C, presi subito un bastone in legno, ci attaccai il coltello e la ferii. Cercavo un metodo per scappare ma c'era solo il traliccio che portava l'elettricità al Faro, usai il mio bastone in legno per salirci e scivolare via per evitare di folgorarmi, vidi la donna che aveva paura dell'elettricità quindi legai il cavo elettrico alla lama e la folgorai. Poi presi la nave e scappai da quell'Isola misteriosa e malvaggia. Ancora nessuno è riu(...) a spiegare le immagini raccolte nel video. Io vi consiglio di non andare mai su quell'Isola:
Perché ancora nessuno sa se quelle creature sono rimaste vive
Ho scritto questo racconto da qui a Niew Jorck nella mia camera da letto.
</doc>
<doc id="187" genre="children" gender="M">
Traccia
1) Scrivi in una pagina di diario le riflessioni, il tuo vissuto rispetto a un episodio accaduto di recente di cui sei stato protagonista o in cui hai assistito.
Svolgo la traccia n° 1
Tema
Caro diario, è da tanto che non ti scrivo, ma oggi mi sento il dovere di raccontarti tutto quello che è successo in questo mese di gennaio. Ho sempre pensato di essere una persona gentile, simpatica e fiera di me stessa, ma una parte di me, dice che sono presuntuosa e antipatica, come se nel mio corpo ci fossero due anime una buona e una cattiva. Due giorni fà ho capito di essere una persona senza cuore una persona inaffidabile, una persona senza alcun desiderio. Il mio carattere è sempre stato, e sempre lo sarà, molto sensibile, ma pieno di avventure; ho sempre saputo che mancava qualcosa, qualcosa che mi poteva cambiare la vita. Ero seduta sul divano e avevo appena spento la televisione; ero molto stanca. Ad un certo punto mio padre disse che dovevo andare a mettere apposto la mia camera, ma io ingenuamente gli disse di NO! Un “no” molto potente e deciso che gli potesse far capire che ero stanca: volevo isolarmi da tutti, un “no” che riuscì a far arrabbiare profondamente mio padre. Lui è sempre stato gentile nei miei confronti. Quando gli chiedo qualcosa lui c'è sempre, esaudisce ogni mio desiderio. Un giorno per ringraziarlo di tutto ciò gli scrissi una lettera che racchiudeva tutto il nostro amore. Ho sempre avuto paura di lui, forse perché era molto forte quindi se mi avesse picchiato avrei sofferto molto. Quando gli dissi quelle due lettere insignificanti che racchiudevano tutto l'odio che si prova, lui si arrabbiò molto, moltissimo. Mi prese la mano e con tutta la foza mi tirò su, io piangevo ma sapevo di aver sbagliato, lo avevo offeso, dopo tutto ciò che lui mi aveva donato. Dai suoi occhi lucenti e umidi, capivo che mi voleva bene più di ogni altra cosa, ma tutte e due, in quel momento, stavamo esagerando. Mia madre ci guardava: non sapeva cosa, forse. Soffriva molto. Io scappai in camera mia, mio padre mi rincorse, avevo paura, piangevo, come se il mio cuore si fosse spezzato in due. Io scappavo e lui mi rincorreva. Quando ad un certo punto io corsi in camera dei miei genitori: e stavo chiudendo la porta, ma mio padre voleva entrare, io tiravo più che potevo ma lui era imbattibile.
Mio padre riuscì a passare ma non so che cosa lo fece cadere sul letto. Silenzio! Un involucro di paura e sofferenza avvolgeva il mio cuore. Mia madre corse subito da lui e mio padre teneva stretto il suo dito. Mi diceva che ero ingenua e che non se l'aspettava da me. Io ero immobile vedevo mio padre urlare dal dolore. Dopo pochi secondi su queste pagine bianche mi viene ancora da piangere. So che mio padre ha sofferto molto mentre lo curavano e gli facevano i punti è arrivato a casa con il dito tutto fasciato. Dopo un pò sono andata da lui e l'ho abbracciato, abbiamo fatto pace.
Ora ci diamo la buonanotte e mi tiene la mano mentre mi accompagna alla fermata dell'autobus come veri amici inseparabili.
</doc>
<doc id="188" genre="children" gender="M">
Bella Copia
Traccia
3) Ludwig, inizialmente, inizia ad avere i pregiudizi nei confronti di Karl. Infatti esprime, nei suoi confronti, dei giudizi basati su opinioni precostituite anziché sull'esperienza e su la conoscenza diretta.
Ti è mai capitato di avere dei pregiudizi nei confronti di qualcuno per poi scoprire, conoscendolo meglio che si trattava di opinioni completamente sbagliate?
Racconta.
Svolgo la traccia numero 3
Io, in questo tema, sarà del tutto sincero.
Cominciamo.
Come tutti sanno, io ho un atteggiamento "spavaldo" e vivace.
Infatti, già dall'inizio della prima media avevo avvisato alcune persone della mia classe che non avrei considerato o le avrei messe da parte nella mia mente. Ultimamente, tra i giovani, nascono atteggiamenti ingiusti nei confronti di altre persone. La classificazione più usata dagli adolescenti è quella in cui si distinguono ragazzi/e popolari e ragazzi/e non popolari.
Anche io mi sono fatto condizionare da questo atteggiamento "idiota" e ho evitato delle persone che mi vogliono davvero bene e mi considerano un vero amico. Un grosso aiuto per capire che il mio comportamento fosse sbagliato, mi è stato dato dal camposcuola di prima media, dove ho conosciuto meglio tutti i miei veri amici.
Ad esempio, tutto questo è capitato con il mio amico Abhi.
Dal primo giorno che lo ho conosciuto, senza pensare, l'ho giudicato un amico che non mi sarebbe stato d'aiuto.
Anche quando lui mi cercava, mi chiedeva un consiglio, io cercavo sempre di evitarlo e quando lo vedevo soffrire non facevo mai niente per lui.
Solo durante il camposcuola, passando più tempo con lui, sono riuscito a capire che mi stavo comportando davvero molto male nei confronti di persone che mi vogliono davvero molto, molto bene.
Ora io ed Abhi passiamo la maggior parte del tempo insieme e ogni giorno che lo vedo capisco sempre di più che avevo sbagliato ad evitarlo perché lui, per me, è molto importante.
Ogni volta che sono triste e mi chiudo in un angolo nei miei pensieri, lui viene sempre ad aiutarmi e a consolarmi.
Con altre persone, invece, sono riuscito a "legare" solo in seconda media.
L'esempio più chiaro che potrei usare, è quello dell'amicizia, nata da poco, trame e Silvia.
Con lei non sono riuscito a legare nemmeno in camposcuola.
Per diventare amici siamo stati vicini di banco per un mese.
Inizialmente non ci guardavamo nemmeno. Col passare del tempo, abbiamo iniziato a fare i primi passi in avanti fino a quando non siamo diventati amici. Potrei aggiungere un'altra pagina di esempi ma due ne bastano per dimostrare che l'apparenza inganna e che le persone che ti vogliono davvero bene, anche se evitate, prima o poi le conoscerai fino in fondo.
Per questo che ho raccontato, io chiedo scusa a tutte le persone con cui, durante l'anno scorso, mi sono comportato in maniera sleale e ingiusta.
Se potessi riassumere il mio tema con una parola chiave, io userei LEGAME, la parola che mi ha aiutato a stringere un'amicizia con molte altre persone.
</doc>
<doc id="189" genre="children" gender="M">
Tema
Traccia.
Immagina di essere un fantasma che ogni notte si materializza. Cosa faresti, come ti comporteresti. Racconta.
14/8/13 Tema
Era il 1989 e stavo gareggiando con una macchina da formula 2. Verso le 11:30 di mattina avevo una gara.
Appena partiti mi trovavo in quarta posizione. invece al 2° mi trovavo in 1° posizione.
Verso la 17 curva la pressione dell'aria ruppe il mio alettone destro facendo saltare in aria la vettura e facendola sbattere contro le curve.
La macchina prese fuoco e io morii lì dentro. Ora stiamo nel 2013 e sono costretto a materizzarmi di notte e diventare fantasma.
La notte quando mi materializzo amo andare sulle strade di Roma a creare caos emozionando così gli appassionati del para normale, sollevando auto in aria per poi distruggerle. Quelle volte faccio del bene regalando ai poveri sciarpe, vestiti, coperte, cibo. Io ho due personalità, quella cattiva e quella buona. Quella cattiva è più facile da usare perché basta scatenarsi e poi ho fatto.
Invece quella buona è più difficile perché bisogna pensare a cosa fare e dove trovare gli oggetti da dare.
Quando sono buono pulisco le strade, invece quando non lo sono le sporco, brucio cassonetti, rompo vetri. Di giorno guardo la reazione della gente alle opere che ho fatto.
L'ultima cosa che mi piace fare è testare le auto da corsa sull'autostrada andando a 400 Km2.
Quindi prendo le lamborghini, maserati, porche e ferrari.
Questo lo faccio anche per continuare a guidare le auto da corsa.
Adesso sono le 5:30 di mattina e mi mancano pochi minuti prima di ridiventare fantasma
Firma Niki Lauda
Tratto da una storia vera
</doc>
<doc id="190" genre="children" gender="M">
Traccia.
1. Immagina di essere un fantasma e di avere la possibilità di materializzarsi ogni notte. Che faresti? Racconta. Ero un motociclista acrobatico, famoso in tutto il mondo, avevo un evento ogni settimana e facevo salti e acrobazie mai viste prima. Una sera prima dello spettacolo avevo preso uno drink alcolico con i miei amici e compagni motociclisti: avevo sbagliato. Era tutto pronto per lo spettacolo ma io ero in stato di ebrezza, non potevo deludere il mio pubblico e quindi mi sono fatto avanti: il pubblico in piedi, le luci puntate su me e la musica, aspettavano tutti il mio salto mortale..... spinsi l'accelleratore e la moto partii, la rampa era davanti a me... non ce l'ho fatta. L'ultima cosa che ricordo della mia vita reale è stato il suono assordante delle sirene della ambulanza, che mi hanno soccorso.... poi improvvisamente mi sono ritrovato nel mio camerino; sono uscito ho visto me, morto sulla barella dell'ambulanza. Pensavo che qualcuno potesse sentirmi e vedermi, ma urlavo e non mi sentiva nessuno... ero un fantasma.
All'inizio mi piaceva l'idea di fare quello che mi pareva, ma ogni giorno non riuscivo a smettere di pensare al mio pubblico e al mio brutto incidente che ha creato tutto questo. Di notte ridivento visibile e mi materializzo e solo queste brevi ore posso di nuovo comunicare con qualche ragazzo notturno e racconto loro la mia storia. Molti non ci credono e pensano solamente che sono impazzito. Alcune notti quando sono di buono umore mi diverto facendo quello che mi piace; rubo le Lamborghini e le Ferrari ai negozi, vado ai go kart, in discoteca...! Sono ancora un ragazzo e mi diverte fare queste cose. Infine mi piace essere un fantasma. Ogni notte vado a visitare il mio stadio e la rampa dove purtroppo sono morto, ripensavo sempre al mio pubblico e alle luci, erano la mia vita, che ormai non esiste più...
</doc>
<doc id="191" genre="children" gender="M">
É da poco iniziato un nuovo anno scolastico, il secondo nella scuola media, riflessioni, emozioni, desideri aspettative. Hai un amico speciale, un amico del cuore? Come e quando è nata la vostra amicizia quale importanza attribuisci a rispetto reciproco in un rapporto di amicizia? Racconta.
Ti è mai capitato di considerare qualcuno un vero amico, e poi accorgerti, in seguito a determinati fatti che si trattava di un falso amico? Racconta.
Ho scelto la traccia numero due
Era il primo giorno di scuola di sette anni fa quando il mio cuore apprese il vero senso dell'amicizia. Avevo cinque anni e mezzo ed ero avvolto nei miei pensieri: pensavo di essere alle porte di un mondo nuovo, diverso, forse piacevole, o forse no, pensavo di essere al centro della clase, ma anche di stare ai confini tra l'amicizia e la vita solitaria, ero sicuro di andare bene a scuola, ma non del tutto: il mio cuore era pieno di paura. Mi nascondevo dietro mia madre e non volevo più lasciarla, la timidezza mi aveva catturato; ad un certo punto mi si avvicinò una signora bassa e vestita di nero che mi rivolse la parola invitandomi a prendere uno dei confetti della grande cesta che stava nell'atrio principale della scuola, io ne presi uno in contemporanea con un bambino dai capelli marroni e gli occhi verdi che mi chiese se volevo sedermi vicino a lui, in classe. Bastò uno sguardo per capire che quell'incontro non era casuale e che qualcuno dei due ha visto l'altro incamminarsi verso il luogo d'incontro. Io mi feci coraggio e gli risposi di sì; in quel momento il mio cuore venne avvolto da una sensazione piacevole di soddisfazione, la paura si spense del tutto così come la timidezza. Negli anni a venire inventammo canzoncine, leggemmo libri, passammo intere lezioni a chiacchierare o a giocare insieme, ci inventavamo storie e ci invitavamo al parco. Sia io sia lui siamo consapevoli della nostra grande amicizia, anche se non ce lo siamo mai detti. Nei sette anni seguenti ho conosciuto e sto conoscendo nuove persone, piccole amicizie si stanno espandendo, ma io e Lele, anche se ci frequentiamo sempre meno, non ci lasceremo mai.
</doc>
<doc id="192" genre="children" gender="M">
Ho scelto la traccia numero 2
Il primo giorno di scuola elementare ero molto emozionato all'idea dei nuovi compagni e dei nuovi insegnanti. Appena entrato in classe non sapevo dove sedermi e cosa fare. Ma una persona adulta di nome Fabio mi chiese come mi chiamavo e mi fece conoscere un bambino con i capelli biondi di nome Matteo.
Era di un paio di centimetri più alto di me ed era vestito con Jeans blu scuri e camicia, veniva da Torino.
Ci siamo seduti subito al banco insieme e abbiamo incominciato a parlare ognuno di se stesso e mi sono accorto che tra noi due sarebbe nata una grande amicizia.
Alla fine delle lezioni gia sembrava che ci conoscessimo da tutta la vita e la prima cosa che ho chiesto a mia madre era se poteva venire a casa nostra ma per quella volta rifiutò. Il secondo giorno eravamo molto contenti di rivederci e cominciammo a parlare e ad accordarci per far venire lui a casa mia e, con grande insistenza, ci riuscimmo.
Ero molto emozionato all'idea che lui sarebbe venuto a casa mia e ci divertimmo tantissimo ma alle cinque lui doveva andare via ed è stato il momento più triste della giornata, pur sapendo che il giorno dopo ci saremmo rivisti.
Quell'anno di elementari fu splendido grazie a lui, anche se le maestre avevano gia capito che non potevamo stare al banco insieme perché sennò ci distraevamo troppo.
Ci piaceva molto fare le partite a tennis ma lui era troppo più forte di me e mi batteva sempre con un risultato schiacciante. Ancora ora ci riusciamo a vederci a catechismo e, non riuscendo mai a stare zitti e ascoltare, ricordiamo sempre i bellissimi anni passati passati insieme: gli scherzi, le partite a tennis, gli orpu, (parola senza senso che per noi significava fare un disegno di guerra di cui noi eravamo i protagonisti) le corse sul terrazzo della scuola, le furbate in classe... I primi anni di elementari sono stati i più belli della mia vita, perché lui è un vero amico e per me avere la sua amicizia è la cosa più importante del mondo.
</doc>
<doc id="193" genre="children" gender="M">
Traccia
Hai un amico speciale, un amico del cuore, come e quando è nata l'amicizia? Quale importanza attribuisci al rispetto reciproco in un rapporto di amicizia? Racconta.
Tema:
Io, a dire la verità non ho un migliore amico: per me sono tutti uguali e non elimino nessuno. Forse ci sono quelli con cui ci passo più tempo, che vedo più spesso. Uno di questi è Federico. Federico è alto, robusto e sicuramente simpatico; quello che mi piace di lui è che non si arrabbia mai, non c'è stato mai un litigio e un insulto tra noi due. Ci siamo sempre divertiti insieme, non c'è stata mai volta che mi sono arrabbiato con lui. Noi ci siamo conosciuti in prima media, in particolare quando ci hanno messo vicino di banco.
Entrambi siamo un po' spiritosi e sinceramente abbiamo fatto amicizia tirando gomme con il righello, simulando una "catapulta". Quel momento non me lo scorderò mai... è stato troppo divertente!
Quasi ogni venerdì, dopo scuola, lui viene a casa mia o viceversa, dove giochiamo ai videogiochi, usciamo a prendere il gelato o ad andare a giocare a pallone... Noi andiamo anche spesso allo "skatepark", dove ci sono sempre per "skateboard, BMX, monopattini freestyle", lui fa la BMX, cioè la bici per le acrobazie, mentre io il monopattino freestyle. Ci divertiamo un mondo
</doc>
<doc id="194" genre="children" gender="M">
Il tempo libero è fondamentale per riempire le giornate noiose e vuote si possono fare tante attività dalla più banale alle più divertenti, o magari trasformare le cose noiose in cose divertenti, ecco, per esempio, anche scrivere questo tema può risultare noioso, e invece ora proverò a trasformarlo in una cosa divertente, anche se so che è un’impresa ardua!Cominciamo col dire che il tempo libero lo trascorro spesso con i miei amici, a divertirci giocando, scherzando e ascoltando musica… con la musica mi distacco dal mondo intero; mi fa riflettere su ciò che sbaglio, su ciò che vorrei non sbagliare, ma soprattutto mi dà la forza di non mollare mai. Mi fa anche pensare a ciò che vorrei diventare, mi dà il coraggio di persistere nel continuare a seguire i miei sogni.
Passo il tempo con la ragazza che mi piace le ore più belle della mia vita! Poi c’è la mia dipendenza… il cellulare! Senza di lui muoio! Ciò che davvero amo fare è pensare. A volte penso a chiudere il cassetto dei brutti pensieri e a mandare a quel paese tutte le persone negative! Altre volte penso che tutto ciò che voglio è stare chiuso, solo, dentro una stanza buia, per offuscare tutti i brutti ricordi e i rancori che mi bruciano il cuore come fosse acido! Fa male! Poi ci sono le cose belle… Quelle che ti fanno sentore vivo dentro ad esempio i miei amici, i miei genitori e perché no? Anche i professori! Noi non ce ne accorgiamo ma ci insegnano a vivere anche se a volte con maniere da “bastardi”.
Infine c’è quel maledetto pallone, che anche solo a vederlo mi viene il sorriso… con un gol e un’esultanza mi posso sfogare! Ecco, questa è la mia vita e questo il mio tempo!
</doc>
<doc id="195" genre="children" gender="M">
Ognuno entra in quotidiano contatto con altre persone, tutti, come me, hanno amici più stretti. I miei amici sono: Dennis, Davide, Lorenzo, Chiara, Alessio, Alessandra ecc. il legame più stretto è con Alessia, che è l amia ragazza. Ci sto benissimo insieme e quando non ci vediamo mi manca molto. La cosa principale per far durare l’amicizia è il rispetto reciproco, ma preferisco stare con al mia famiglia anche se delle volte ci sono incomprensioni, con papà o mamma, ma alla fine si chiarisce tutto. Io ho un buon rapporto con Valerio, che è mio cugino, tutti i giorni giochiamo a Fifa14 o andiamo giù a giocare a pallone. Poi tutti i giorni vedo i miei professori e quelli ch preferisco sono: Montinaro, Carminati, Moscatelli il prof. Giuseppe e la prof Venturi. Io non vado d’accordo con la scuola, perché non mi piace molto studiare, ma purtroppo lo devo fare e quindi proverò ad impegnarmi. Ho anche un brutto rapporto con Valentina perché non ci vado d’accordo e poi mi sta antipatica per come si comporta.
</doc>
<doc id="196" genre="children" gender="M">
Non lo avrei mai pensato eppure vedendo un video mi ha pianto il cuore. Vedere la speranza negli occhi di chi desiderava andasse tutto bene, eppure non è stato così. Ilaria Alpi, 32 anni, giornalista.
Una persona solare, felice e che voleva trovare le formule per aiutare a risolvere una guerra che esitava a terminare, questo portò alla sua scomparsa; «Era troppo giovane» dicevano, ma se era tanto giovane e inesperta per il proprio mestiere perché si sono fatti tanti problemi? Forse perché aveva scoperto troppe cose? Eh già, proprio così. Scoprì troppe cose precisamente un traffico di armi e rifiuti tossici provenienti dal nostro paese per poi essere sotterrati nel territorio somalo.
Tutto ebbe inizio in una città della Somalia (Mogadiscio) Ilaria e il suo collega Miran Hrovatin furono inviati dal TG3 per seguire la guerra somala, scoprirono troppo! Non esitarono ad ucciderli! Vedere la tristezza negli occhi di amici e colleghi, provare ad immaginare il dolore dei genitori che persero la figlia perché era una persona troppo giusta per stare al mondo ormai è questo che si pensa , ormai non si dà più valore alle persone che lo meritano, troppa tristezza anche per me. È per questo che ogni anno si organizza un concorso di giornalismo in suo onore
In onore di Ilaria Alpi.
</doc>
<doc id="197" genre="children" gender="M">
Un pomeriggio in piscina.
Ieri dei miei amici ed io siamo andati in piscina. La mattina presto ci siamo incontrati nella piazza principale del nostro paese per prendere l’autobus per dirigerci alla piscina noi quattro il giorno prima ci eravamo divisi i compiti per fortuna tutti avevano portato tutto ciò che gli spettava, cera chi aveva portato da mangiare chi da bere e cosi via. Saliti sull’autobus il viaggio è durato un bel po’ ma arrivati li ci siamo messi subito a giocare con il pallone ci siamo divertiti un mondo ma mentre noi giocavamo tiravamo dei schizzi d’acqua ai signori anziani che si trovavano li dicendoci che se avessero ricevuto un altro schizzo avrebbero chiamato il guardiano e ci avrebbero fatto cacciare.
</doc>
<doc id="198" genre="children" gender="M">
Mi presento: sono la bellezza, cosa rappresento per voi ?
Lei per me è una cosa speciale, è la luce con cui mi alzo la mattina, e il buio con cui vado a letto la sera. Quando la guardo è come se potessi vedere la luce per la prima volta. Quando sono con lei il mio cuore si riscalda ed io riesco a provare un emozione fortissima.
Lei è la mi scintilla di vita l’unica cosa per cui vivo, e non la cambierei per nulla al mondo; la proteggerei a costo delle vite. Lei è tutto l’unica cosa che mi rimane di bello. Lei è la bellezza
</doc>
<doc id="199" genre="children" gender="M">
.
Sono pronto a calciare la palla mi tremano le mani. Sono eccitato. Calcio, sento. Uno strappo alla gamba. Cado a Terra. Fuori la palla.
</doc>
<doc id="200" genre="children" gender="M">
Zia Giuditta è una persona molto speciale, ma viene sempre giudicata male per il suo aspetto, anche se questo la rende speciale, diversa dagli altri ma non in modo negativo ma in positivo. Lei è un po’ strana ha un modo strano di interagire con le persone, un po’ brusco e quindi la gente tende ad allontanarsi, ma, se la gente non scappasse subito e la conoscerebbero meglio scoprirebbero che lei ha un cuore d’oro, ma, anche un gran giudizio. Il suo aspetto fisico è un po’ bizzarro: ha una grande gobba per il troppo lavoro, una gamba in meno per gli incidenti e porta anche le stampelle per colpa dei malviventi, il suo viso non è molto curato ed ha anche un dente d’orato. Zia Giuditta non era come le altre, ma, era una persona speciale lei mi ascoltava sempre, mi aiutava in qualsiasi cosa le chiedessi, insomma mi voleva un sacco di bene. Lei non andò sui libri di storia per chissà chi, ma per la sua grande impresa di avermi sempre tenuto con lei – e vi assicuro che io non sono un tipo facile da controllare -. Ma da quando è morta non sono più lo stesso e per ricordarla misi una sua foto sul mio libro di storia.
</doc>
